CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  3 
PHẦN VĂN BẢN QUY PH ẠM PHÁP LU ẬT 
TÒA ÁN NHÂN DÂN T ỐI CAO -  
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN T ỐI CAO - B Ộ TƯ PHÁP 
TÒA ÁN NHÂN DÂN T ỐI CAO - 
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN T ỐI CAO -
BỘ TƯ PHÁP  
Số: 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP  CỘNG HÒA XÃ H ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
Hà Nội, ngày 06 tháng 01 n ăm 2016 
THÔNG T Ư LIÊN TỊCH 
Hướng dẫn thi hành m ột số quy định của Luật hôn nhân và gia đình 
Căn cứ Luật ban hành v ăn bản quy phạm pháp lu ật số 17/2008/QH12; 
Căn cứ Luật hôn nhân và gia đình số 52/2014/QH13; 
Căn cứ Luật tổ chức Tòa án nhân dân s ố 62/2014/QH13; 
Căn cứ Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân s ố 63/2014/QH13; 
Căn cứ Nghị định số 22/2013/N Đ-CP ngày 13 tháng 3 n ăm 2013 c ủa Chính 
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;   
Chánh án Tòa án nhân dân t ối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân t ối 
cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Thông t ư liên tịch hướng dẫn thi hành m ột 
số quy định của Luật hôn nhân và gia đình số 52/2014/QH13 (sau đây viết tắt là 
Luật hôn nhân và gia đình) như sau: 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Thông tư liên tịch này hướng dẫn thi hành quy định về xử lý việc kết hôn trái pháp 
luật, thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu và nguyên t ắc giải quyết tài 
sản của vợ chồng khi ly hôn t ại các điều 11, 50 và 59 c ủa Luật hôn nhân và gia đình. 
Điều 2. Căn cứ hủy việc kết hôn trái pháp lu ật  
Khi giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật, Tòa án ph ải căn cứ vào 
điều kiện kết hôn quy định tại Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình để xem xét, 
quyết định xử lý việc kết hôn trái pháp lu ật và lưu ý một số điểm như sau: 
1. “Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên” quy định tại điểm a 
khoản 1 Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình là trường hợp nam đã đủ hai mươi 
tuổi, nữ đã đủ mười tám tuổi trở lên và được xác định theo ngày, tháng, n ăm sinh.  
Trường hợp không xác định được ngày sinh, tháng sinh thì th ực hiện như sau: 
a) Nếu xác định được năm sinh nh ưng không xác định được tháng sinh thì 
tháng sinh được xác định là tháng m ột của năm sinh; 
4 CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  
b) Nếu xác định được năm sinh, tháng sinh nh ưng không xác định được ngày 
sinh thì ngày sinh được xác định là ngày mùng m ột của tháng sinh. 
Ví dụ: Chị B sinh ngày 10-01-1997, đến ngày 08-01-2015 ch ị B đăng ký kết 
hôn với anh A tại Ủy ban nhân dân xã X. T ại thời điểm đăng ký kết hôn chị B chưa 
đủ 18 tuổi (ngày ch ị B đủ 18 tuổi là ngày 10-01-2015), nh ư vậy, theo quy định tại 
khoản 1 Điều 9 của Luật hôn nhân và gia đình năm 2000 thì ch ị B đã đủ tuổi kết 
hôn, tuy nhiên vì ngày ch ị B đăng ký kết hôn Luật hôn nhân và gia đình đã có hiệu 
lực (ngày 01-01-2015) nên ch ị B đã vi phạm điều kiện về tuổi kết hôn quy định tại 
điểm a khoản 1 Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình. 
2. “Việc kết hôn do nam và n ữ tự nguyện quyết định” quy định tại điểm b 
khoản 1 Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình là trường hợp nam nữ xác lập quan 
hệ vợ chồng với nhau hoàn toàn t ự do theo ý chí c ủa họ.  
3. “Lừa dối kết hôn” quy định tại điểm b khoản 2 Điều 5 của Luật hôn nhân và 
gia đình là hành vi c ố ý của một bên hoặc của người thứ ba nhằm làm cho bên kia 
hiểu sai lệch và dẫn đến việc đồng ý kết hôn; nếu không có hành vi này thì bên b ị 
lừa dối đã không đồng ý kết hôn. 
4. “Người đang có vợ hoặc có chồng” quy định tại điểm c khoản 2 Điều 5 của 
Luật hôn nhân và gia đình là người thuộc một trong các tr ường hợp sau đây: 
a) Người đã kết hôn với người khác theo đúng quy định của pháp lu ật về hôn 
nhân và gia đình nhưng chưa ly hôn ho ặc không có s ự kiện vợ (chồng) của họ chết 
hoặc vợ (chồng) của họ không bị tuyên bố là đã chết; 
b) Người xác lập quan hệ vợ chồng với người khác trước ngày 03-01-1987 mà 
chưa đăng ký kết hôn và ch ưa ly hôn ho ặc không có s ự kiện vợ (chồng) của họ 
chết hoặc vợ (chồng) của họ không bị tuyên bố là đã chết; 
c) Người đã kết hôn với người khác vi ph ạm điều kiện kết hôn theo quy định của 
Luật hôn nhân và gia đình nhưng đã được Tòa án công nh ận quan hệ hôn nhân b ằng 
bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật và chưa ly hôn ho ặc không có 
sự kiện vợ (chồng) của họ chết hoặc vợ (chồng) của họ không bị tuyên bố là đã chết. 
5. Việc xác định thời điểm “cả hai bên k ết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn ” 
quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật hôn nhân và gia đình phải căn cứ vào các 
quy định của pháp luật. Tòa án yêu c ầu đương sự xác định và cung c ấp các tài li ệu, 
chứng cứ để xác định thời điểm cả hai bên k ết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn 
theo quy định tại Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình.  
Ví dụ 1: Trường hợp kết hôn khi m ột bên bị cưỡng ép kết hôn hoặc bị lừa dối 
kết hôn là vi ph ạm điều kiện kết hôn quy định tại điểm d khoản 1 Điều 8 của Luật 
hôn nhân và gia đình. Tuy nhiên, n ếu sau khi b ị cưỡng ép kết hôn hoặc bị lừa dối 
kết hôn mà bên b ị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dối kết hôn đã biết nhưng đã thông 
cảm, tiếp tục chung s ống hòa thu ận thì thời điểm đủ điều kiện kết hôn là th ời điểm 
đương sự biết mình bị cưỡng ép, bị lừa dối kết hôn nhưng vẫn tiếp tục sống chung 
như vợ chồng. 
CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  5 
Ví dụ 2: Ngày 15-01-2005, ch ị B kết hôn với anh A. Đến ngày 15-01-2010, ch ị B 
lại kết hôn với anh C. Ngày 25-01-2012, Tòa án có quy ết định tuyên b ố anh A 
chết. Ngày 12-6-2015, Tòa án m ở phiên họp giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn 
trái pháp lu ật giữa chị B và anh C. T ại phiên họp, chị B và anh C đều yêu cầu công 
nhận quan hệ hôn nhân thì ch ị B và anh C ph ải cung cấp Quyết định của Tòa án 
tuyên bố anh A đã chết để xác định thời điểm chị B và anh C đủ điều kiện kết hôn. 
Trong trường hợp này, thời điểm chị B và anh C có đủ điều kiện kết hôn là th ời 
điểm mà Tòa án xác định anh A ch ết được ghi trong quy ết định của Tòa án có hi ệu 
lực pháp luật. 
Điều 3. Thụ lý, giải quyết đơn yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại Điều 10 của Luật hôn nhân và gia 
đình có quy ền yêu cầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật. Kèm theo đơn yêu 
cầu, người yêu cầu phải nộp Giấy chứng nhận kết hôn đối với cá nhân quy định tại 
khoản 1 Điều 10 của Luật hôn nhân và gia đình hoặc giấy tờ, tài liệu khác ch ứng 
minh đã đăng ký kết hôn; tài li ệu, chứng cứ chứng minh vi ệc kết hôn vi ph ạm điều 
kiện kết hôn quy định tại Điều 8 của Luật hôn nhân và gia đình. 
Trường hợp vợ chồng có đăng ký kết hôn nhưng không cung c ấp được Giấy 
chứng nhận kết hôn do b ị thất lạc thì phải có xác nh ận của Ủy ban nhân dân đã cấp 
Giấy chứng nhận kết hôn. 
2. Tòa án th ụ lý, giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật theo quy 
định tại khoản 6 Điều 3 và Điều 11 của Luật hôn nhân và gia đình khi vi ệc kết hôn 
đó đã được đăng ký tại đúng cơ quan có th ẩm quyền. Cơ quan có th ẩm quyền đăng 
ký kết hôn được xác định theo quy định của pháp luật về hộ tịch, pháp lu ật về hôn 
nhân và gia đình.  
Trường hợp nam, nữ đăng ký kết hôn tại đúng cơ quan có th ẩm quyền đăng ký 
kết hôn mà yêu c ầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật thì thực hiện theo hướng 
dẫn tại Điều 4 của Thông t ư liên tịch này. 
Trường hợp việc kết hôn được đăng ký tại không đúng cơ quan có th ẩm quyền 
hoặc trường hợp nam, n ữ chung sống với nhau nh ư vợ chồng nhưng không có 
đăng ký kết hôn mà có yêu c ầu Tòa án gi ải quyết thì thực hiện theo hướng dẫn tại 
khoản 3 và kho ản 4 Điều này. 
3. Trường hợp nam, nữ có đăng ký kết hôn nhưng việc kết hôn đăng ký tại 
không đúng cơ quan có th ẩm quyền (không phân bi ệt có vi ph ạm điều kiện kết hôn 
hay không) mà có yêu c ầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật hoặc yêu cầu ly 
hôn thì Tòa án áp d ụng Điều 9 của Luật hôn nhân và gia đình tuyên b ố không công 
nhận quan hệ hôn nhân gi ữa họ đồng thời hủy Giấy chứng nhận kết hôn và thông 
báo cho c ơ quan hộ tịch đã đăng ký kết hôn để xử lý theo quy định tại Điều 13 của 
Luật hôn nhân và gia đình. Nếu có yêu c ầu Tòa án gi ải quyết về quyền, nghĩa vụ 
đối với con; tài s ản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên thì gi ải quyết theo quy 
định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật hôn nhân và gia đình. 
6 CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  
4. Trường hợp nam, nữ chung sống với nhau nh ư vợ chồng mà  không có đăng 
ký kết hôn (không phân bi ệt có vi ph ạm điều kiện kết hôn hay không) và có yêu 
cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật hoặc yêu cầu ly hôn thì Tòa án th ụ lý, giải 
quyết và áp dụng Điều 9 và Điều 14 của Luật hôn nhân và gia đình tuyên b ố không 
công nhận quan hệ hôn nhân gi ữa họ. Nếu có yêu c ầu Tòa án gi ải quyết về quyền, 
nghĩa vụ của cha, mẹ, con; quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên thì 
giải quyết theo quy định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật hôn nhân và gia đình. 
Điều 4. Xử lý yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật 
1. Khi xem xét, gi ải quyết yêu cầu có liên quan đến việc hủy kết hôn trái pháp 
luật, Tòa án ph ải căn cứ vào yêu c ầu của đương sự và điều kiện kết hôn, điều kiện 
công nhận quan hệ hôn nhân quy định tại Điều 8 và Điều 11 của Luật hôn nhân và 
gia đình để quyết định. 
2. Trường hợp tại thời điểm kết hôn, hai bên k ết hôn không có đủ điều kiện kết 
hôn nhưng sau đó có đủ điều kiện kết hôn quy định tại Điều 8 của Luật hôn nhân 
và gia đình thì Tòa án x ử lý như sau: 
a) Nếu hai bên k ết hôn cùng yêu c ầu Tòa án công nh ận quan hệ hôn nhân thì 
Tòa án quy ết định công nh ận quan hệ hôn nhân đó kể từ thời điểm các bên k ết hôn 
có đủ điều kiện kết hôn.  
Ví dụ 1: Anh A sinh ngày 25-01-1996, ch ị B sinh ngày 10-01-1995. Ngày 08-01-2015, 
anh A và ch ị B đăng ký kết hôn. Ngày 25-9-2016, Tòa án m ở phiên họp giải quyết 
yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật. Tại phiên họp, anh A và ch ị B đều yêu cầu 
công nhận quan hệ hôn nhân, n ếu xét thấy đã đủ các điều kiện kết hôn khác thì Tòa 
án xem xét công nh ận quan hệ hôn nhân c ủa anh A và ch ị B kể từ thời điểm cả anh A 
và chị B đủ tuổi kết hôn, tức là kể từ ngày 25-01-2016. 
Ví dụ 2: Anh A và ch ị B đăng ký kết hôn hợp pháp ngày 05-7-2009 và ch ưa ly hôn. 
Ngày 10-5-2012, anh A l ại kết hôn với chị C. Ngày 12-6-2014, ch ị B chết. Ngày 
15-5-2015, Tòa án m ở phiên họp giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp 
luật giữa anh A và ch ị C. Tại phiên họp, anh A và ch ị C đều yêu cầu công nh ận 
quan hệ hôn nhân, n ếu xét thấy đã đủ các điều kiện kết hôn khác thì Tòa án xem 
xét công nh ận quan hệ hôn nhân c ủa anh A và ch ị C kể từ thời điểm chị B chết, 
tức là ngày 12-6-2014. 
Ví dụ 3: Ngày 27-5-2009, ch ị A bị Tòa án tuyên b ố mất năng lực hành vi dân s ự. 
Ngày 30-9-2009, ch ị A kết hôn với anh B. Ngày 12-8-2012, Tòa án quy ết định hủy 
bỏ quyết định tuyên b ố chị A mất năng lực hành vi dân s ự. Ngày 12-02-2015, Tòa 
án mở phiên họp giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật. Tại phiên họp, 
chị A và anh B đều yêu cầu công nh ận quan hệ hôn nhân, n ếu xét thấy đã đủ các 
điều kiện kết hôn khác thì Tòa án xem xét công nh ận quan hệ hôn nhân c ủa chị A 
và anh B k ể từ thời điểm chị A không còn b ị mất năng lực hành vi dân s ự theo 
quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật. 
CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  7 
b) Nếu một hoặc hai bên yêu c ầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật hoặc có một 
bên yêu c ầu công nh ận quan hệ hôn nhân ho ặc có một bên yêu c ầu ly hôn còn bên 
kia không có yêu c ầu thì Tòa án quy ết định hủy việc kết hôn trái pháp lu ật. Trường 
hợp có đơn khởi kiện, đơn yêu cầu Tòa án gi ải quyết thì quyền, nghĩa vụ của cha, 
mẹ, con; quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên t ừ thời điểm kết hôn 
đến thời điểm hủy việc kết hôn trái pháp lu ật được giải quyết theo quy định tại 
Điều 12 của Luật hôn nhân và gia đình; 
c) Trường hợp hai bên cùng yêu c ầu Tòa án cho ly hôn ho ặc có một bên yêu 
cầu ly hôn còn bên kia yêu c ầu công nh ận quan hệ hôn nhân thì Tòa án gi ải quyết 
cho ly hôn. Tr ường hợp này, quy ền, nghĩa vụ của cha, mẹ, con từ thời điểm kết 
hôn đến thời điểm ly hôn được giải quyết theo quy định về quyền, nghĩa vụ của 
cha, mẹ, con khi ly hôn; quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên t ừ thời 
điểm kết hôn đến trước thời điểm đủ điều kiện kết hôn được giải quyết theo quy 
định tại Điều 16 của Luật hôn nhân và gia đình; quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp 
đồng giữa các bên t ừ thời điểm đủ điều kiện kết hôn đến thời điểm ly hôn được 
giải quyết theo quy định tại Điều 59 của Luật hôn nhân và gia đình. 
3. Trường hợp hai bên đã đăng ký kết hôn nhưng tại thời điểm Tòa án gi ải 
quyết hai bên k ết hôn vẫn không có đủ các điều kiện kết hôn quy định tại Điều 8 
của Luật hôn nhân và gia đình thì thực hiện như sau: 
a) Nếu có yêu c ầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật thì Tòa án quy ết định hủy 
việc kết hôn trái pháp lu ật; 
b) Nếu một hoặc cả hai bên yêu c ầu ly hôn ho ặc yêu cầu công nh ận quan hệ hôn 
nhân thì Tòa án bác yêu c ầu của họ và quyết định hủy việc kết hôn trái pháp lu ật.  
Trường hợp quyết định theo hướng dẫn tại điểm a và điểm b khoản này thì Tòa 
án áp dụng quy định tại Điều 12 của Luật hôn nhân và gia đình để giải quyết hậu 
quả pháp lý c ủa việc hủy kết hôn trái pháp lu ật. 
4. Khi xử lý yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật, Tòa án ph ải căn cứ vào 
quy định của pháp luật hôn nhân và gia đình có hiệu lực tại thời điểm xác lập quan 
hệ hôn nhân để xác định việc kết hôn có trái pháp lu ật hay không. Trình t ự, thủ tục 
giải quyết yêu cầu xử lý việc kết hôn trái pháp lu ật được thực hiện theo quy định 
của Luật hôn nhân và gia đình và pháp lu ật tố tụng dân sự có hiệu lực tại thời điểm 
giải quyết. Đối với yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật thuộc trường hợp cán bộ 
và bộ đội miền Nam tập kết ra miền Bắc từ năm 1954, đã có vợ, có chồng ở miền 
Nam mà l ấy vợ, lấy chồng ở miền Bắc thì vẫn xử lý theo Thông t ư số 60/TATC 
ngày 22-02-1978 c ủa Tòa án nhân dân t ối cao “Hướng dẫn giải quyết các trường 
hợp cán bộ, bộ đội trong Nam t ập kết ra Bắc mà lấy vợ, lấy chồng khác”. 
Điều 5. Thủ tục xem xét th ỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu  
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự có quyền yêu cầu Tòa án tuyên b ố thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ 
chồng bị vô hiệu do thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng thuộc trường hợp 
quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật hôn nhân và gia đình: 
8 CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  
a) Vợ, chồng hoặc vợ chồng đã thỏa thuận về chế độ tài sản; 
b) Người bị xâm phạm, người giám hộ của người bị xâm phạm quyền và lợi 
ích hợp pháp do có th ỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng. 
2. Trình tự, thủ tục giải quyết yêu cầu Tòa án tuyên b ố thỏa thuận về chế độ tài sản 
của vợ chồng bị vô hiệu được thực hiện theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự.  
3. Trường hợp Tòa án đang giải quyết vụ việc dân sự có liên quan đến nội 
dung thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng m à có yêu c ầu Tòa án xem xét 
thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng vô hiệu thì Tòa án ph ải xem xét, quy ết 
định nội dung thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng liên quan đến tài sản tranh 
chấp có bị vô hiệu hay không. Tr ường hợp thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ 
chồng bị vô hiệu một phần hoặc toàn bộ thì Tòa án ph ải tuyên th ỏa thuận về chế độ 
tài sản của vợ chồng vô hiệu một phần hoặc toàn bộ trong bản án, quy ết định để 
làm cơ sở giải quyết quyền, nghĩa vụ của các bên.  
Ví dụ: Anh A và ch ị B trước khi kết hôn có l ập văn bản thỏa thuận xác lập chế 
độ tài sản của vợ chồng, trong v ăn bản xác định quyền sử dụng đất là tài sản riêng 
của anh A tr ước khi kết hôn (trên th ực tế đã thế chấp cho Ngân hàng C) s ẽ là tài 
sản chung c ủa vợ chồng sau khi k ết hôn. Do đến hạn anh A không tr ả được nợ nên 
Ngân hàng C yêu c ầu xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất nhưng anh A 
không đồng ý và cho r ằng đây là tài s ản chung c ủa vợ chồng mà không ph ải tài sản 
riêng của anh. Ngân hàng C đã khởi kiện ra Tòa án yêu c ầu anh A tr ả nợ, yêu cầu 
hủy văn bản thỏa thuận chế độ tài sản của vợ chồng anh A và yêu c ầu xử lý tài sản 
thế chấp là quyền sử dụng đất của anh A. Tr ường hợp này Tòa án ph ải xác định 
thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng anh A b ị vô hiệu vì vi ph ạm nghiêm 
trọng quyền của ngân hàng C đối với tài sản đã được anh A th ế chấp.  
Điều 6. Xác định thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng vô hiệu 
1. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng có thể bị Tòa án tuyên b ố vô hiệu 
toàn bộ hoặc vô hiệu một phần.  
a) Trường hợp thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên b ố 
vô hiệu toàn bộ thì chế độ tài sản của vợ chồng theo lu ật định được áp dụng; 
b) Trường hợp thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị tuyên bố vô hiệu 
một phần thì các n ội dung không b ị vô hiệu vẫn được áp dụng; đối với phần nội 
dung bị vô hiệu thì các quy định tương ứng về chế độ tài sản của vợ chồng theo 
luật định được áp dụng. 
2. Tòa án quy ết định tuyên b ố thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô 
hiệu khi thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật hôn nhân và gia 
đình và lưu ý một số trường hợp sau đây: 
a) Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu do vi ph ạm quyền 
được bảo đảm chỗ ở của vợ, chồng quy định tại Điều 31 và điểm b khoản 1 Điều 50 
của Luật hôn nhân và gia đình là trường hợp thỏa thuận đó cho phép m ột bên được 
CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  9 
quyền định đoạt nhà ở là nơi ở duy nhất của vợ chồng dẫn đến vợ, chồng không có 
chỗ ở hoặc không b ảo đảm chỗ ở tối thiểu về diện tích, điều kiện sinh ho ạt, an 
toàn, vệ sinh môi tr ường theo quy định của pháp luật về nhà ở; 
b) Nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu do vi 
phạm nghiêm tr ọng quyền được cấp dưỡng, quyền được thừa kế và các quy ền, lợi 
ích hợp pháp khác c ủa cha, mẹ, con và các thành viên khác c ủa gia đình quy định 
tại điểm c khoản 1 Điều 50 của Luật hôn nhân và gia đình là trường hợp thỏa thuận 
đó nhằm trốn tránh ngh ĩa vụ cấp dưỡng quy định từ Điều 110 đến Điều 115 của 
Luật hôn nhân và gia đình hoặc để tước bỏ quyền thừa kế của những người thừa kế 
không ph ụ thuộc vào nội dung di chúc theo quy định của Bộ luật dân sự hoặc vi 
phạm các quy ền, lợi ích hợp pháp của cha, mẹ, con và các thành viên khác c ủa gia 
đình đã được Luật hôn nhân và gia đình và pháp lu ật khác có liên quan quy định. 
Ví dụ 1: Ông A đang có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho anh B. Sau đó ông A k ết hôn 
với bà C và th ỏa thuận chuyển giao toàn b ộ tài sản của mình cho bà C, do đó, 
không còn tài s ản để thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho anh B. Trong tr ường hợp 
này thỏa thuận về tài sản giữa ông A và bà C b ị vô hiệu. 
Ví dụ 2: Anh A có con đã thành niên nh ưng không có kh ả năng lao động. Sau 
đó, anh A k ết hôn với chị B. Anh A và ch ị B đã thỏa thuận xác lập chế độ tài sản 
của vợ chồng, trong đó có nội dung toàn b ộ tài sản của anh A s ẽ do chị B thừa 
hưởng khi anh A ch ết. Trong tr ường hợp này, nội dung thỏa thuận về chế độ tài 
sản giữa anh A và ch ị B bị vô hiệu đối với phần tài sản của anh A mà ng ười con bị 
mất năng lực hành vi dân s ự được thừa kế theo quy định của pháp luật. 
Điều 7. Nguyên t ắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn  
1. Vợ chồng khi ly hôn có quy ền tự thỏa thuận với nhau về toàn bộ các vấn đề, trong 
đó có cả việc phân chia tài s ản. Trường hợp vợ chồng không th ỏa thuận được mà có yêu 
cầu thì Tòa án ph ải xem xét, quy ết định việc áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo 
thỏa thuận hay theo lu ật định, tùy từng trường hợp cụ thể mà Tòa án x ử lý như sau: 
a) Trường hợp không có v ăn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng 
hoặc văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên b ố vô hiệu 
toàn bộ thì áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo lu ật định để chia tài s ản của 
vợ chồng khi ly hôn; 
b) Trường hợp có văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng và văn bản 
này không b ị Tòa án tuyên b ố vô hiệu toàn bộ thì áp dụng các nội dung của văn bản 
thỏa thuận để chia tài s ản của vợ chồng khi ly hôn. Đối với những vấn đề không 
được vợ chồng thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng ho ặc bị vô hiệu thì áp dụng 
các quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4, 5 Điều 59 và các điều 60, 61, 62, 63 
và 64 của Luật hôn nhân và gia đình để chia tài s ản của vợ chồng khi ly hôn. 
2. Khi giải quyết ly hôn n ếu có yêu c ầu tuyên b ố thỏa thuận về chế độ tài sản 
của vợ chồng bị vô hiệu thì Tòa án xem xét, gi ải quyết đồng thời với yêu cầu chia 
tài sản của vợ chồng khi ly hôn. 
10 CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  
3. Khi chia tài s ản chung c ủa vợ chồng khi ly hôn, Tòa án ph ải xác định vợ, 
chồng có quy ền, nghĩa vụ về tài sản với người thứ ba hay không để đưa người thứ 
ba vào tham gia t ố tụng với tư cách người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Tr ường 
hợp vợ, chồng có quy ền, nghĩa vụ về tài sản với người thứ ba mà họ có yêu c ầu 
giải quyết thì Tòa án ph ải giải quyết khi chia tài s ản chung c ủa vợ chồng. Trường 
hợp vợ chồng có ngh ĩa vụ với người thứ ba mà ng ười thứ ba không yêu c ầu giải 
quyết thì Tòa án h ướng dẫn họ để giải quyết bằng vụ án khác. 
4. Trường hợp áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo lu ật định để chia tài 
sản của vợ chồng khi ly hôn thì tài s ản chung c ủa vợ chồng về nguyên t ắc được 
chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố sau đây để xác định tỷ lệ tài sản mà vợ 
chồng được chia: 
a) “Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng” là tình tr ạng về năng lực pháp 
luật, năng lực hành vi, s ức khỏe, tài sản, khả năng lao động tạo ra thu nh ập sau 
khi ly hôn c ủa vợ, chồng cũng như của các thành viên khác trong gia đình mà vợ 
chồng có quy ền, nghĩa vụ về nhân thân và tài s ản theo quy định của Luật hôn 
nhân và gia đình. Bên g ặp khó khăn hơn sau khi ly hôn được chia ph ần tài sản 
nhiều hơn so với bên kia ho ặc được ưu tiên nhận loại tài sản để bảo đảm duy trì, 
ổn định cuộc sống của họ nhưng phải phù hợp với hoàn cảnh thực tế của gia đình 
và của vợ, chồng; 
b) “Công sức đóng góp c ủa vợ, chồng vào vi ệc tạo lập, duy trì và phát tri ển 
khối tài sản chung ” là sự đóng góp v ề tài sản riêng, thu nh ập, công vi ệc gia đình và 
lao động của vợ, chồng trong vi ệc tạo lập, duy trì và phát tri ển khối tài sản chung. 
Người vợ hoặc chồng ở nhà chăm sóc con, gia đình mà không đi làm được tính là 
lao động có thu nh ập tương đương với thu nhập của chồng hoặc vợ đi làm. Bên có 
công sức đóng góp nhi ều hơn sẽ được chia nhi ều hơn; 
c) “Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong s ản xuất, kinh doanh và ngh ề 
nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập” là việc chia tài s ản 
chung của vợ chồng phải bảo đảm cho vợ, chồng đang hoạt động nghề nghiệp 
được tiếp tục hành ngh ề; cho vợ, chồng đang hoạt động sản xuất, kinh doanh được 
tiếp tục được sản xuất, kinh doanh để tạo thu nhập và phải thanh toán cho bên kia 
phần giá trị tài sản chênh l ệch. Việc bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong 
sản xuất, kinh doanh và ho ạt động nghề nghiệp không được ảnh hưởng đến điều 
kiện sống tối thiểu của vợ, chồng và con ch ưa thành niên, con đã thành niên nh ưng 
mất năng lực hành vi dân s ự. 
Ví dụ: Vợ chồng có tài s ản chung là m ột chiếc ô tô người chồng đang chạy xe 
taxi trị giá 400 tri ệu đồng và một cửa hàng tạp hóa người vợ đang kinh doanh tr ị 
giá 200 tri ệu đồng. Khi gi ải quyết ly hôn và chia tài s ản chung, Tòa án ph ải xem 
xét giao c ửa hàng tạp hóa cho ng ười vợ, giao xe ô tô cho ng ười chồng để họ tiếp 
tục kinh doanh, t ạo thu nhập. Người chồng nhận được phần giá trị tài sản lớn hơn 
phải thanh toán cho ng ười vợ phần giá trị là 100 tri ệu đồng. 
CÔNG BÁO/S ố 159 + 160/Ngày 04-02-2016  11 
d) “Lỗi của mỗi bên trong vi ph ạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng” là lỗi của 
vợ hoặc chồng vi phạm quyền, nghĩa vụ về nhân thân, tài s ản của vợ chồng dẫn 
đến ly hôn.  
Ví dụ: Trường hợp người chồng có hành vi b ạo lực gia đình, không chung th ủy 
hoặc phá tán tài s ản thì khi gi ải quyết ly hôn Tòa án ph ải xem xét y ếu tố lỗi của 
người chồng khi chia tài s ản chung c ủa vợ chồng để đảm bảo quyền, lợi ích hợp 
pháp của vợ và con ch ưa thành niên. 
5. Giá trị tài sản chung c ủa vợ chồng, tài sản riêng của vợ, chồng được xác 
định theo giá th ị trường tại thời điểm giải quyết sơ thẩm vụ việc.  
6. Khi giải quyết chia tài s ản khi ly hôn, Tòa án ph ải xem xét để bảo vệ quyền, 
lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành 
vi dân sự hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình.  
Ví dụ: Khi chia nhà ở là tài sản chung và là ch ỗ ở duy nhất của vợ chồng, trong 
trường hợp không chia được bằng hiện vật thì Tòa án xem xét và quy ết định cho 
người vợ hoặc chồng trực tiếp nuôi con ch ưa thành niên, con b ị hạn chế hoặc mất 
năng lực hành vi dân s ự nhận hiện vật và thanh toán giá tr ị tương ứng với phần tài 
sản được chia cho ng ười chồng hoặc vợ nếu người vợ hoặc chồng có yêu c ầu. 
Điều 8. Hiệu lực thi hành 
1. Thông t ư liên tịch này có hi ệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 n ăm 2016. 
2. Vụ việc hôn nhân và gia đình đã được Tòa án th ụ lý trước ngày Thông t ư 
liên tịch này có hi ệu lực nhưng kể từ ngày Thông t ư liên tịch này có hi ệu lực mới 
xét xử sơ thẩm, phúc th ẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm thì áp d ụng Thông t ư liên tịch 
này để giải quyết.  
3. Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật trước ngày Thông t ư 
liên tịch này có hi ệu lực thì không áp d ụng hướng dẫn tại Thông tư liên tịch này để 
kháng ngh ị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. 
Điều 9. Giải thích, sửa đổi, bổ sung Thông t ư liên tịch 
Trong quá trình th ực hiện, nếu có vướng mắc cần được giải thích ho ặc cần sửa 
đổi, bổ sung Thông t ư liên tịch thì Tòa án nhân dân, Vi ện kiểm sát nhân dân các 
cấp, cơ quan, tổ chức, cá nhân ph ản ánh với Tòa án nhân dân t ối cao, Viện kiểm 
sát nhân dân t ối cao, Bộ Tư pháp để giải thích, sửa đổi, bổ sung kịp thời./. 
KT. BỘ TRƯỞNG 
BỘ TƯ PHÁP 
THỨ TRƯỞNG 
Đinh Trung T ụng KT. VIỆN TRƯỞNG  
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN 
TỐI CAO 
PHÓ VIỆN TRƯỞNG 
Nguyễn Thị Thủy Khiêm  KT. CHÁNH ÁN 
TÒA ÁN NHÂN DÂN   
TỐI CAO  
PHÓ CHÁNH ÁN 
Tống Anh Hào