58 CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  
BỘ TÀI CHÍNH 
BỘ TÀI CHÍNH 
Số: 90/2014/TT-BTC 
 CỘNG HÒA XÃ H ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
Hà Nội, ngày 10 tháng 7 n ăm 2014  
THÔNG T Ư 
Quy định lập dự toán, quản lý, sử dụng, quyết toán kinh phí b ảo đảm 
từ ngân sách nhà n ước phục vụ Đề án thực hiện “Thỏa thuận giữa 
Chính ph ủ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và Chính ph ủ nước 
Cộng hòa dân ch ủ nhân dân Lào v ề việc giải quyết vấn đề người di cư tự do, 
kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới hai nước” 
Căn cứ Nghị định số 60/2003/N Đ-CP ngày 06 tháng 6 n ăm 2003 c ủa Chính 
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Lu ật Ngân sách nhà n ước; 
Căn cứ Nghị định số 215/2013/N Đ-CP ngày 23 tháng 12 n ăm 2013 của Chính 
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính; 
Thực hiện Quyết định số 2627/QĐ-TTg ngày 31 tháng 12 n ăm 2013 c ủa Thủ 
tướng Chính ph ủ về việc phê duy ệt Đề án thực hiện “Thỏa thuận giữa Chính 
phủ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và Chính ph ủ nước Cộng hòa 
dân chủ nhân dân Lào v ề việc giải quyết vấn đề người di cư tự do, kết hôn 
không giá thú trong vùng biên gi ới hai nước” (sau đây gọi tắt là Đề án theo 
Quyết định số 2627/QĐ-TTg); 
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tài chính Hành chính s ự nghiệp;  
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông t ư quy định việc lập, quản lý, sử dụng 
và quyết toán kinh phí b ảo đảm từ ngân sách nhà n ước phục vụ Đề án thực hiện 
“Thỏa thuận giữa Chính ph ủ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và Chính 
phủ nước Cộng hòa dân ch ủ nhân dân Lào v ề việc giải quyết vấn đề người di cư tự 
do, kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới hai nước”: 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng 
1. Thông t ư này hướng dẫn việc lập, quản lý, sử dụng và quy ết toán kinh phí 
thực hiện Đề án theo Quy ết định số 2627/QĐ-TTg. 
2. Thông t ư này áp dụng đối với các cơ quan, đơn vị có liên quan đến việc lập 
dự toán, quản lý, sử dụng và quy ết toán kinh phí ngân sách nhà n ước bảo đảm thực 
hiện Đề án theo Quy ết định số 2627/QĐ-TTg.  
CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  59 
Điều 2. Nguyên t ắc quản lý, sử dụng, quyết toán kinh phí  
Kinh phí ngân sách nhà n ước bảo đảm thực hiện Đề á n th e o  Q uy ết định số 
2627/QĐ-TTg thuộc cấp nào do ngân sách c ấp đó bảo đảm theo quy định của Luật 
ngân sách Nhà n ước và các v ăn bản pháp luật khác có liên quan, c ụ thể: 
1. Ngân sách trung ương bảo đảm:  
a) Đối với hoạt động của các Bộ, ngành, c ơ quan trung ương: Do ngân sách 
trung ương bảo đảm, được bố trí cùng v ới dự toán chi ngân sách ho ạt động thường 
xuyên của Bộ, ngành, c ơ quan Trung ương và được ghi thành m ột nội dung riêng 
trong dự toán của các Bộ, ngành, c ơ quan Trung ương; 
b) Kinh phí h ỗ trợ cho phía Lào theo quy định tại Khoản 4 Điều 10 của Thỏa 
thuận giữa Chính ph ủ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và Chính ph ủ 
nước Cộng hòa dân ch ủ nhân dân Lào v ề việc giải quyết vấn đề người di cư tự do, 
kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới hai nước.  
2. Ngân sách địa phương bảo đảm:  
Ngân sách địa phương bảo đảm kinh phí đối với các hoạt động thuộc nhiệm vụ 
của địa phương. Đối với địa phương chưa tự cân đối được ngân sách, ngân sách 
trung ương sẽ hỗ trợ có mục tiêu cho địa phương để thực hiện theo hướng dẫn tại 
Điều 5 Thông t ư này. 
3. Kinh phí ngân sách nhà n ước bảo đảm thực hiện Đề án theo Quy ết định số 
2627/QĐ-TTg phải được quản lý, sử dụng đúng mục đích, đúng chế độ và theo các 
quy định tại Thông tư này.  
Kinh phí t ừ nguồn tài trợ của các cá nhân, t ổ chức, doanh nghi ệp trong và 
ngoài nước thực hiện đúng theo s ự thỏa thuận với các cơ quan, doanh nghi ệp, tổ 
chức, cá nhân tài tr ợ trong và ngoài n ước và phù h ợp với pháp lu ật Việt Nam. 
Trường hợp không có th ỏa thuận thực hiện theo quy định tại Thông tư này.  
Điều 3. Nội dung chi 
1. Nội dung chi áp d ụng chung đối với với các Bộ, ngành, c ơ quan Trung ương 
và địa phương: 
a) Chi phục vụ các đoàn của Việt Nam sang Lào đàm phán, h ội họp; 
b) Chi đưa, đón trong n ước đoàn của Lào sang Vi ệt Nam đàm phán, h ội họp; 
c) Chi dịch thuật; 
d) Chi tập huấn nghiệp vụ cho các thành viên tham gia th ực hiện Đề án; 
đ) Chi hoạt động (trong n ước và ngoài n ước) phục vụ việc khảo sát, điều tra, 
thống kê và phân lo ại đối tượng di cư tự do và kết hôn không giá thú; ho ạt động 
đôn đốc, kiểm tra, chấn chỉnh việc giải quyết nhập quốc tịch Việt Nam, cấp giấy 
xác nhận có quốc tịch Việt Nam và đăng ký hộ tịch; công tác xác minh, ti ếp nhận 
những người do phía Lào trao tr ả hoặc trao trả người Lào về nước: 
60 CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  
- Chi công tác phí (trong n ước và ngoài n ước); 
- Chi soạn báo cáo th ống kê, tổng hợp kết quả điều tra, phân lo ại đối tượng di 
cư tự do và kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới; soạn báo cáo t ổng hợp kết 
quả xác minh để tiếp nhận những người do phía Lào trao tr ả hoặc trao trả người 
Lào về nước; 
e) Chi phục vụ công tác tuyên truy ền, phổ biến, giáo dục pháp luật về biên giới 
và các quy định của Thỏa thuận; 
g) Chi ho ạt động thường xuyên khác c ủa Ban Chỉ đạo thực hiện Thỏa thuận và 
Đoàn Chuyên viên liên h ợp; Tổ Chuyên viên liên h ợp; 
h) Chi hội nghị sơ kết, tổng kết công tác th ực hiện Đề án; 
i) Chi khen th ưởng cho các cán b ộ có thành tích xu ất sắc trong quá trình th ực 
hiện Đề án; 
k) Các kho ản chi phát sinh khác ph ục vụ trực tiếp thực hiện Đề án (nếu có); 
l) Chi tiếp nhận, giải quyết việc nhập quốc tịch Việt Nam, cấp giấy chứng nhận 
có quốc tịch Việt Nam, đăng ký hộ tịch và cấp các giấy tờ cần thiết khác. 
2. Nội dung chi đặc thù áp d ụng đối với các địa phương: 
Ngoài các n ội dung chi áp d ụng chung nêu t ại Khoản 1 Điều 3 Thông t ư này, 
các địa phương được chi thêm các n ội dung sau: 
a) Chi cho vi ệc ăn, ở, thuốc chữa bệnh và chuyên ch ở người Việt Nam về nước 
do phía Lào trao tr ả; 
b) Kinh phí h ỗ trợ phía Lào cho vi ệc trao trả người Lào phải trở về nước cho 
đến khi bàn giao t ại địa điểm giao nh ận theo quy định tại Khoản 4 Điều 10 của 
Thỏa thuận bao gồm các kho ản: chi phí ăn, ở, thuốc chữa bệnh và chi phí chuyên 
chở người Lào về nước; 
c) Hỗ trợ tái hòa nh ập cho số người Việt Nam do phía Lào trao tr ả: 
- Hỗ trợ về nhà ở; 
- Hỗ trợ đất ở, giải quyết việc làm; 
- Hỗ trợ học nghề; 
- Hỗ trợ về y tế; 
- Hỗ trợ về giáo dục; 
- Trợ giúp đột xuất trước mắt đối với các đối tượng khó kh ăn trong th ời gian 
mới trở về chưa đăng ký được hộ khẩu, hộ tịch (gạo, lều bạt làm nơi ở tạm, hỗ trợ 
y tế). 
Điều 4. Chế độ định mức chi 
1. Các nội dung chi th ực hiện theo các ch ế độ, định mức chi tiêu quy định hiện 
hành của nhà nước gồm: 
CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  61 
a) Chi công tác phí cho nh ững người đi công tác n ước ngoài: Th ực hiện theo 
quy định hiện hành của Bộ Tài chính v ề chế độ công tác phí cho cán b ộ, công 
chức nhà nước đi công tác ng ắn hạn ở nước ngoài do ngân sách nhà n ước bảo 
đảm kinh phí; 
b) Chi công tác phí cho nh ững người đi công tác trong n ước; chi hội nghị sơ 
kết, tổng kết công tác th ực hiện Đề án: Thực hiện theo quy định hiện hành của Bộ 
Tài chính v ề chế độ công tác phí, ch ế độ chi tổ chức các cuộc hội nghị đối với các 
cơ quan nhà n ước và đơn vị sự nghiệp công lập; 
c) Chi dịch thuật: Thực hiện theo quy định hiện hành của Bộ Tài chính t ại văn 
bản quy định về chế độ chi tiêu đón tiếp khách n ước ngoài vào làm vi ệc tại Việt 
Nam, chi tiêu t ổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam và chi tiêu ti ếp 
khách trong n ước; 
d) Chi tập huấn nghiệp vụ cho các thành viên tham gia th ực hiện Đề án (tối đa 
5 ngày): Th ực hiện theo quy định hiện hành của Bộ Tài chính v ề chế độ chi từ 
ngân sách nhà n ước dành cho công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức; 
đ) Chi phục vụ công tác tuyên truy ền, phổ biến, giáo dục pháp luật về biên giới 
và các quy định của Thỏa thuận: Thực hiện theo quy định hiện hành của Bộ Tài 
chính và B ộ Tư pháp về chế độ chi từ ngân sách nhà n ước bảo đảm cho công tác 
phổ biến, giáo dục pháp luật; 
e) Chi khen th ưởng cho các cán b ộ có thành tích xu ất sắc trong quá trình th ực 
hiện Đề án: Thực hiện theo quy định hiện hành của Luật thi đua, khen th ưởng và 
các văn bản hướng dẫn thi hành;  
g) Chi ho ạt động thường xuyên khác c ủa Ban Ch ỉ đạo thực hiện Thỏa thuận, 
Đoàn Chuyên viên liên h ợp, Tổ Chuyên viên liên h ợp: Thực hiện theo chế độ, định 
mức chi tiêu theo quy định hiện hành và do Th ủ trưởng cơ quan, đơn vị chuẩn chi 
chịu trách nhi ệm trước pháp luật; khi quy ết toán phải căn cứ vào hóa đơn, chứng từ 
chi tiêu hợp pháp theo đúng quy định. 
2. Định mức chi đối với một số nội dung công vi ệc đặc thù như sau:  
a) Chi phục vụ các đoàn của Việt Nam sang Lào đàm phán, h ội họp:  
Thực hiện theo quy định hiện hành tại Thông tư của Bộ Tài chính quy định chế 
độ công tác phí cho cán b ộ, công chức nhà nước đi công tác ng ắn hạn ở nước ngoài 
do ngân sách nhà n ước bảo đảm kinh phí. Ngoài ra, được chi mua t ặng phẩm tặng 
bạn, mức chi mua t ặng phẩm thực hiện theo quy định tại điểm h, Kho ản 1 Điều 2 
Thông tư số 01/2010/TT-BTC ngày 06 tháng 01 n ăm 2010 c ủa Bộ Tài chính quy 
định chế độ chi tiêu đón khách n ước ngoài vào làm vi ệc tại Việt Nam, chi tiêu t ổ 
chức các hội nghị, hội thảo quốc tế tại Việt Nam và chi ti ếp khách trong n ước (sau đây 
gọi là Thông t ư số 01/2010/TT-BTC);  
62 CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  
b) Chi đưa đón trong n ước các đoàn của Lào sang Vi ệt Nam đàm phán, 
hội họp:  
- Chi thuê phòng h ọp, thuê xe đưa đón khách (n ếu có): Theo th ực tế căn cứ vào 
hợp đồng có chứng từ, hóa đơn hợp pháp; 
- Chi đón tiếp xã giao th ực hiện theo mức chi quy định tại điểm e, Kho ản 1 
Điều 2 Thông t ư số 01/2010/TT-BTC c ủa Bộ Tài chính;   
- Chi tổ chức chiêu đãi: Mỗi đoàn đàm phán, h ội họp được tổ chức chiêu đãi 
hai lần (khi gặp mặt và khi k ết thúc). M ức chi chiêu đãi khách th ực hiện theo quy 
định tại điểm đ, Khoản 1 Điều 2 Thông t ư số 01/2010/TT-BTC c ủa Bộ Tài chính;   
- Chi mua t ặng phẩm tặng bạn, mức chi mua t ặng phẩm thực hiện theo quy 
định tại điểm h, Khoản 1 Điều 2 Thông t ư số 01/2010/TT-BTC c ủa Bộ Tài chính; 
c) Chi bồi dưỡng đối với cán bộ Việt Nam tham gia đoàn đàm phán t ổ chức ở 
trong nước: Ngoài ch ế độ công tác phí trong n ước theo quy định hiện hành, được 
chi bồi dưỡng mức 150.000 đồng/người/buổi cho các thành viên và cán b ộ trong 
danh sách ph ục vụ đoàn đàm phán trong nh ững ngày tham gia phiên h ọp chuẩn bị 
và các phiên đàm phán chính th ức;  
d) Chi báo cáo th ống kê, tổng hợp kết quả điều tra, phân lo ại đối tượng di cư tự 
do và kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới; báo cáo t ổng hợp kết quả xác 
minh để tiếp nhận những người do phía Lào trao tr ả hoặc trao trả người Lào về 
nước: 2.000.000 đồng/báo cáo; 
đ) Chi tiếp nhận, giải quyết việc nhập quốc tịch Việt Nam, cấp giấy chứng 
nhận có quốc tịch Việt Nam, đăng ký hộ tịch và cấp các giấy tờ cần thiết khác: 
Theo quy định hiện hành của Bộ Tài chính, B ộ Tư pháp về quy trình, th ủ tục và 
miễn lệ phí theo quy định của Thỏa thuận; 
e) Chi cho vi ệc ăn, ở, thuốc chữa bệnh và chuyên ch ở người Việt Nam về nước 
do phía Lào trao tr ả và người Lào về nước do Việt Nam trao tr ả:  
- Mức chi tiền ăn, ở: Tối đa không v ượt quá mức chi tiền công tác phí hi ện 
hành áp d ụng đối với cán bộ, công chức nhà nước đi công tác trong n ước; 
- Tiền thuốc chữa bệnh: Thanh toán theo ch ứng từ chi thực tế hợp pháp, hợp lệ; 
- Chi phí chuyên ch ở người Việt Nam và ng ười Lào về nước: Thanh toán theo 
hóa đơn hợp pháp, h ợp lệ. Trường hợp không có hóa đơn thì do Th ủ trưởng cơ 
quan, đơn vị quyết định hỗ trợ tối đa bằng giá vé xe ô tô khách lo ại trung bình trên 
cùng cung đường. 
Chứng từ chi các kho ản nêu trên ph ải có chữ ký hoặc điểm chỉ xác nhận đã 
thực chi của người Việt Nam về nước do phía Lào trao tr ả và của người Lào về 
nước do phía Vi ệt Nam trao tr ả. 
CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  63 
g) Chi hỗ trợ tái hòa nh ập cho số người Việt Nam do phía Lào trao tr ả: Tùy 
hoàn cảnh thực tế của từng người và điều kiện, khả năng ngân sách c ủa địa 
phương, Chủ tịch UBND các t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương vận dụng các 
chính sách d ưới đây để quy định cụ thể việc hỗ trợ:  
- Hỗ trợ về nhà ở: Vận dụng theo Quy ết định số 167/2008/Q Đ-TTg ngày 12 
tháng 12 n ăm 2008 c ủa Thủ tướng Chính ph ủ về chính sách h ỗ trợ hộ nghèo về 
nhà ở; Quyết định số 67/2010/Q Đ-TTg ngày 29 tháng 10 n ăm 2010 c ủa Thủ 
tướng Chính ph ủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 
167/2008/Q Đ-TTg; 
- Hỗ trợ đất ở, giải quyết việc làm: Vận dụng theo quy ết định số 29/2013/Q Đ-TTg 
ngày 20 tháng 5 n ăm 2013 c ủa Thủ tướng Chính ph ủ về một số chính sách h ỗ trợ 
giải quyết đất ở và giải quyết việc làm cho đồng bào dân t ộc thiểu số nghèo, đời 
sống khó kh ăn vùng đồng bằng sông C ửu Long giai đoạn 2013 - 2015; 
- Hỗ trợ học nghề: Vận dụng theo Quy ết định số 1956/QĐ-TTg ngày 27 tháng 11 
năm 2009 c ủa Thủ tướng Chính ph ủ về đào tạo nghề cho lao động nông thôn đến 
năm 2020; 
- Hỗ trợ về y tế: Vận dụng chính sách h ỗ trợ tham gia b ảo hiểm y tế theo Ngh ị 
định số 62/2009/N Đ-CP ngày 27 tháng 7 n ăm 2009 của Chính ph ủ; 
- Hỗ trợ về giáo dục: Vận dụng chính sách h ỗ trợ miễn giảm học phí theo Ngh ị 
định số 49/2010/N Đ-CP ngày 14 tháng 5 n ăm 2010 c ủa Chính ph ủ về miễn, giảm 
học phí, hỗ trợ chi phí h ọc tập và cơ chế thu, sử dụng học phí đối với cơ sở giáo 
dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân từ năm học 2010 - 2011 đến năm học 2014 - 2015; 
Nghị định số 74/2013/N Đ-CP ngày 15 tháng 7 n ăm 2013 c ủa Chính ph ủ sửa đổi, 
bổ sung một số điều của Nghị định số 49/2010/N Đ-CP. 
- Trợ giúp đột xuất trước mắt đối với các đối tượng khó kh ăn trong th ời gian 
mới về chưa đăng ký được hộ khẩu, hộ tịch: Hỗ trợ 15 kg gạo/người/tháng trong 
thời gian 3 tháng; h ỗ trợ mua lều bạt làm nơi ở tạm 3 triệu đồng/hộ; hỗ trợ y tế 
bình quân 50.000 đồng/người/tháng (trong th ời gian 3 tháng). 
Điều 5. Lập dự toán, quản lý và quy ết toán kinh phí 
1. Việc lập dự toán, quản lý, cấp phát, thanh toán và quy ết toán kinh phí b ảo đảm 
thực hiện Đề án thực hiện theo quy định của Luật ngân sách Nhà n ước và các v ăn 
bản hướng dẫn Luật.  
2. Đối với kinh phí do các c ơ quan địa phương thực hiện: Hàng n ăm, căn cứ 
tiến độ thực hiện Đề án và chế độ chi tiêu quy định tại Thông tư này, các c ơ quan 
địa phương xây dựng dự toán kinh phí th ực hiện Đề án (bao g ồm cả kinh phí th ực 
hiện Đề án do ngân sách địa phương bảo đảm và phần đề nghị ngân sách trung 
ương bổ sung có m ục tiêu cho địa phương) gửi cơ quan có th ẩm quyền theo quy 
định của Luật ngân sách Nhà n ước và văn bản hướng dẫn Luật.  
64 CÔNG BÁO/S ố 735 + 736/Ngày 05-8-2014  
3. Việc quản lý, chi tiêu, thanh quy ết toán kinh phí th ực hiện Đề án được thực 
hiện theo chế độ và quy định quản lý tài chính hi ện hành. Kinh phí cu ối năm chưa 
sử dụng hết được chuyển nguồn sang năm sau tiếp tục sử dụng cho các công vi ệc 
của Đề án. 
Điều 6. Tổ chức thực hiện 
1. Thông t ư này có hi ệu lực từ ngày 01 tháng 9 n ăm 2014 và h ết hiệu lực khi 
Thỏa thuận giữa Chính ph ủ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và Chính ph ủ 
nước Cộng hòa dân ch ủ nhân dân Lào v ề việc giải quyết vấn đề người di cư tự do, 
kết hôn không giá thú trong vùng biên gi ới hai nước chấm dứt hiệu lực.  
2. Các Bộ, cơ quan trung ương và các t ỉnh biên gi ới Việt Nam - Lào có trách 
nhiệm thực hiện và hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện đúng các 
quy định của Thông t ư này.  
3. Trong quá trình th ực hiện nếu có vướng mắc phát sinh đề nghị các cơ quan, 
đơn vị phản ánh về Bộ Tài chính để nghiên cứu bổ sung, sửa đổi cho phù h ợp./. 
KT. BỘ TRƯỞNG 
THỨ TRƯỞNG 
Trương Chí Trung