16 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
QUỐC HỘI 
Luật số: 52/2014/QH13 CỘNG HÒA XÃ H ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
LUẬT 
HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Lu ật hôn nhân và gia đình. 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định chế độ hôn nhân và gia đình; chuẩn mực pháp lý cho cách 
ứng xử giữa các thành viên gia đình; trách nhi ệm của cá nhân, t ổ chức, Nhà nước 
và xã hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình. 
Điều 2. Những nguyên t ắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình 
1. Hôn nhân t ự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng.  
2. Hôn nhân gi ữa công dân Vi ệt Nam thu ộc các dân t ộc, tôn giáo, gi ữa người 
theo tôn giáo v ới người không theo tôn giáo, gi ữa người có tín ng ưỡng với người 
không có tín ng ưỡng, giữa công dân Vi ệt Nam với người nước ngoài được tôn 
trọng và được pháp luật bảo vệ. 
3. Xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc; các thành viên gia đình có 
nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, ch ăm sóc, giúp đỡ nhau; không phân bi ệt đối xử 
giữa các con. 
4. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhi ệm bảo vệ, hỗ trợ trẻ em, người cao 
tuổi, người khuyết tật thực hiện các quy ền về hôn nhân và gia đình; giúp đỡ các bà 
mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý c ủa người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình. 
5. Kế thừa, phát huy truy ền thống văn hóa, đạo đức tốt đẹp của dân tộc Việt 
Nam về hôn nhân và gia đình. 
Điều 3. Giải thích từ ngữ  
Trong Lu ật này, các t ừ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Hôn nhân  là quan h ệ giữa vợ và chồng sau khi k ết hôn. 
2. Gia đình là tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn nhân, quan h ệ 
huyết thống hoặc quan hệ nuôi dưỡng, làm phát sinh các quy ền và nghĩa vụ giữa 
họ với nhau theo quy định của Luật này. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  17 
3. Chế độ hôn nhân và gia đình là toàn bộ những quy định của pháp luật về kết 
hôn, ly hôn; quy ền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con, gi ữa các 
thành viên khác trong gia đình; cấp dưỡng; xác định cha, m ẹ, con;  quan hệ hôn 
nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài và nh ững vấn đề khác liên quan đến hôn 
nhân và gia đình. 
4. Tập quán về hôn nhân và gia đình là quy tắc xử sự có nội dung rõ ràng v ề 
quyền, nghĩa vụ của các bên trong quan h ệ hôn nhân và gia đình, được lặp đi, lặp 
lại trong một thời gian dài và được thừa nhận rộng rãi trong m ột vùng, mi ền hoặc 
cộng đồng. 
5. Kết hôn  là việc nam và n ữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định 
của Luật này về điều kiện kết hôn và đăng ký kết hôn. 
6. Kết hôn trái pháp lu ật là việc nam, nữ đã đăng ký kết hôn tại cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền nhưng một bên hoặc cả hai bên vi ph ạm điều kiện kết hôn  
theo quy định tại Điều 8 của Luật này. 
7. Chung sống như vợ chồng là việc nam, nữ tổ chức cuộc sống chung và coi 
nhau là vợ chồng. 
8. Tảo hôn  là việc lấy vợ, lấy chồng khi một bên hoặc cả hai bên ch ưa đủ tuổi 
kết hôn theo quy định tại Điểm a khoản 1 Điều 8 của Luật này. 
9. Cưỡng ép kết hôn, ly hôn  là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành h ạ, ngược 
đãi, yêu sách c ủa cải hoặc hành vi khác để buộc người khác ph ải kết hôn hoặc ly 
hôn trái v ới ý muốn của họ. 
10. Cản trở kết hôn, ly hôn  là việc đe dọa, uy hiếp tinh thần, hành h ạ, ngược 
đãi, yêu sách c ủa cải hoặc hành vi khác để ngăn cản việc kết hôn của người có đủ 
điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này hoặc buộc người khác ph ải duy trì 
quan hệ hôn nhân trái v ới ý muốn của họ. 
11. Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập 
quốc tịch Việt Nam, qu ốc tịch nước ngoài; h ưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc 
để đạt được mục đích khác mà không nh ằm mục đích xây dựng gia đình. 
 12. Yêu sách c ủa cải trong kết hôn  là việc đòi hỏi về vật chất một cách quá 
đáng và coi đó là điều kiện để kết hôn nhằm cản trở việc kết hôn tự nguyện của 
nam, nữ. 
13. Thời kỳ hôn nhân  là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng, được tính 
từ ngày đăng ký kết hôn đến ngày ch ấm dứt hôn nhân.  
14. Ly hôn  là việc chấm dứt quan hệ vợ chồng theo b ản án, quyết định có hiệu 
lực pháp luật của Tòa án. 
15. Ly hôn gi ả tạo là việc lợi dụng ly hôn để trốn tránh ngh ĩa vụ tài sản, vi 
phạm chính sách, pháp lu ật về dân số hoặc để đạt được mục đích khác mà không 
nhằm mục đích chấm dứt hôn nhân. 
18 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
16. Thành viên gia đình bao gồm vợ, chồng; cha m ẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha 
dượng, mẹ kế, cha  mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng c ủa vợ hoặc 
chồng, con dâu, con r ể; anh, chị, em cùng cha m ẹ, anh, chị, em cùng cha khác m ẹ, 
anh, chị, em cùng m ẹ khác cha, anh r ể, em rể, chị dâu, em dâu c ủa người cùng cha 
mẹ hoặc cùng cha khác m ẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà n ội, ông bà ngo ại; cháu nội, 
cháu ngoại; cô, dì, chú, c ậu, bác ruột và cháu ru ột. 
17. Những người cùng dòng máu v ề trực hệ là những người có quan h ệ huyết 
thống, trong đó, người này sinh ra ng ười kia kế tiếp nhau. 
18. Những người có họ trong ph ạm vi ba đời là những người cùng một gốc 
sinh ra gồm cha mẹ là đời thứ nhất; anh, ch ị, em cùng cha m ẹ, cùng cha khác m ẹ, 
cùng mẹ khác cha là đời thứ hai; anh, ch ị, em con chú, con bác, con cô, con c ậu, 
con dì là đời thứ ba. 
19. Người thân thích  là người có quan h ệ hôn nhân, nuôi d ưỡng, người có cùng 
dòng máu v ề trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời. 
20. Nhu cầu thiết yếu là nhu cầu sinh hoạt thông th ường về ăn, mặc, ở, học tập, 
khám bệnh, chữa bệnh và nhu c ầu sinh ho ạt thông th ường khác không th ể thiếu 
cho cuộc sống của mỗi người, mỗi gia đình. 
21. Sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản là việc sinh con b ằng kỹ thuật thụ 
tinh nhân t ạo hoặc thụ tinh trong ống nghiệm. 
22. Mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo là việc một người phụ nữ tự nguyện, 
không vì m ục đích thương mại giúp mang thai cho c ặp vợ chồng mà ng ười vợ 
không thể mang thai và sinh con ngay c ả khi áp d ụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, 
bằng việc lấy noãn của người vợ và tinh trùng c ủa người chồng để thụ tinh trong 
ống nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang thai để 
người này mang thai và sinh con. 
23. Mang thai h ộ vì mục đích thương mại là việc một người phụ nữ mang thai 
cho người khác bằng việc áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản để được hưởng lợi về 
kinh tế hoặc lợi ích khác. 
24. Cấp dưỡng là việc một người có nghĩa vụ đóng góp ti ền hoặc tài sản khác 
để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người không s ống chung v ới mình mà có quan 
hệ hôn nhân, huy ết thống hoặc nuôi dưỡng trong tr ường hợp người đó là người 
chưa thành niên, ng ười đã thành niên mà không có kh ả năng lao động và không 
có tài sản để tự nuôi mình ho ặc người gặp khó khăn, túng thi ếu theo quy định của 
Luật này. 
25. Quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài  là quan h ệ hôn nhân và 
gia đình mà ít nh ất một bên  tham gia là ng ười nước ngoài, ng ười Việt Nam định cư 
ở nước ngoài; quan h ệ hôn nhân và gia đình giữa các bên tham gia là công dân Vi ệt Nam 
nhưng căn cứ để xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp lu ật nước ngoài, 
phát sinh t ại nước ngoài ho ặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  19 
Điều 4. Trách nhi ệm của Nhà nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình 
1. Nhà nước có chính sách, bi ện pháp bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều 
kiện để nam, nữ xác lập hôn nhân t ự nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ 
chồng bình đẳng; xây d ựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc và th ực hiện đầy 
đủ chức năng của mình; tăng cường tuyên truy ền, phổ biến, giáo dục pháp luật về 
hôn nhân và gia đình; vận động nhân dân xóa b ỏ phong tục, tập quán lạc hậu về 
hôn nhân và gia đình, phát huy truy ền thống, phong t ục, tập quán tốt đẹp thể hiện 
bản sắc của mỗi dân tộc. 
2. Chính ph ủ thống nhất quản lý nhà n ước về hôn nhân và gia đình. Các b ộ, 
cơ quan ngang b ộ thực hiện quản lý nhà n ước về hôn nhân và gia đình theo s ự 
phân công c ủa Chính ph ủ. Ủy ban nhân dân các c ấp và các c ơ quan khác th ực 
hiện quản lý nhà n ước về hôn nhân và gia đình theo quy định của pháp luật. 
3. Cơ quan, tổ chức có trách nhi ệm giáo dục, vận động cán bộ, công chức, viên 
chức, người lao động, các thành viên c ủa mình và m ọi công dân xây d ựng gia đình 
văn hóa; kịp thời hòa giải mâu thu ẫn trong gia đình, bảo vệ quyền, lợi ích hợp 
pháp của các thành viên gia đình. Nhà tr ường phối hợp với gia đình trong vi ệc giáo 
dục, tuyên truy ền, phổ biến pháp luật về hôn nhân và gia đình cho th ế hệ trẻ. 
Điều 5. Bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình 
1. Quan h ệ hôn nhân và gia đình được xác lập, thực hiện theo quy định của 
Luật này được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ. 
2. Cấm các hành vi sau đây: 
a) Kết hôn giả tạo, ly hôn gi ả tạo;  
b) Tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn, cản trở kết hôn; 
c) Người đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung s ống như vợ chồng với 
người khác ho ặc chưa có vợ, chưa có chồng mà kết hôn hoặc chung s ống như vợ 
chồng với người đang có ch ồng, có vợ; 
d) Kết hôn hoặc chung s ống như vợ chồng giữa những người cùng dòng máu 
về trực hệ; giữa những người có họ trong ph ạm vi ba đời; giữa cha, mẹ nuôi với 
con nuôi; gi ữa người đã từng là cha, m ẹ nuôi với con nuôi, cha ch ồng với con dâu, 
mẹ vợ với con rể, cha dượng với con riêng c ủa vợ, mẹ kế với con riêng c ủa chồng; 
đ) Yêu sách c ủa cải trong kết hôn; 
e) Cưỡng ép ly hôn, l ừa dối ly hôn, c ản trở ly hôn; 
g) Thực hiện sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản vì mục đích thương mại, 
mang thai h ộ vì mục đích thương mại, lựa chọn giới tính thai nhi, sinh s ản vô tính; 
h) Bạo lực gia đình; 
i) Lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình để mua bán ng ười, 
bóc lột sức lao động, xâm ph ạm tình dục hoặc có hành vi khác nh ằm mục đích 
trục lợi. 
20 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
3. Mọi hành vi vi ph ạm pháp lu ật về hôn nhân và gia đình phải được xử lý 
nghiêm minh, đúng pháp lu ật. 
Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quy ền yêu cầu Tòa án, c ơ quan khác có th ẩm 
quyền áp dụng biện pháp kịp thời ngăn chặn và xử lý người có hành vi vi ph ạm 
pháp luật về hôn nhân và gia đình. 
4. Danh d ự, nhân ph ẩm, uy tín, bí m ật đời tư và các quy ền riêng tư khác của 
các bên được tôn trọng, bảo vệ trong quá trình gi ải quyết vụ việc về hôn nhân và 
gia đình. 
Điều 6. Áp dụng quy định của Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan 
Các quy định của Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan đến quan hệ hôn 
nhân và gia đình được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình trong tr ường 
hợp Luật này không quy định. 
Điều 7. Áp d ụng tập quán về hôn nhân và gia đình 
1. Trong tr ường hợp pháp lu ật không quy định và các bên không có th ỏa thuận 
thì tập quán tốt đẹp thể hiện bản sắc của mỗi dân tộc, không trái v ới nguyên t ắc 
quy định tại Điều 2 và không vi ph ạm điều cấm của Luật này được áp dụng. 
2. Chính ph ủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. 
Chương II 
KẾT HÔN 
Điều 8. Điều kiện kết hôn 
1. Nam, n ữ kết hôn với nhau phải tuân theo các điều kiện sau đây: 
a) Nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên; 
b) Việc kết hôn do nam và n ữ tự nguyện quyết định; 
c) Không b ị mất năng lực hành vi dân s ự; 
d) Việc kết hôn không thu ộc một trong các tr ường hợp cấm kết hôn theo quy 
định tại các Điểm a, b, c và d kho ản 2 Điều 5 của Luật này. 
2. Nhà nước không th ừa nhận hôn nhân gi ữa những người cùng giới tính. 
Điều 9. Đăng ký kết hôn 
1. Việc kết hôn phải được đăng ký và do c ơ quan nhà n ước có thẩm quyền 
thực hiện theo quy định của Luật này và pháp lu ật về hộ tịch.  
Việc kết hôn không được đăng ký theo quy định tại khoản này thì không có giá 
trị pháp lý. 
2. Vợ chồng đã ly hôn mu ốn xác lập lại quan hệ vợ chồng thì ph ải đăng ký 
kết hôn. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  21 
Điều 10. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp lu ật  
1. Người bị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dối kết hôn, theo quy định của pháp lu ật 
về tố tụng dân sự, có quyền tự mình yêu c ầu hoặc đề nghị cá nhân, t ổ chức quy 
định tại khoản 2 Điều này yêu c ầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật do việc kết 
hôn vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này. 
2. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật do việc kết hôn vi 
phạm quy định tại các điểm a, c và d kho ản 1 Điều 8 của Luật này: 
a) Vợ, chồng của người đang có vợ, có chồng mà kết hôn với người khác; cha, 
mẹ, con, người giám hộ hoặc người đại diện theo pháp lu ật khác của người kết hôn 
trái pháp lu ật;  
b) Cơ quan quản lý nhà n ước về gia đình; 
c) Cơ quan quản lý nhà n ước về trẻ em; 
d) Hội liên hiệp phụ nữ. 
3. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức khác khi phát hi ện việc kết hôn trái pháp lu ật thì 
có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c và d kho ản 2 Điều 
này yêu c ầu Tòa án h ủy việc kết hôn trái pháp lu ật. 
Điều 11. Xử lý việc kết hôn trái pháp lu ật 
1. Xử lý việc kết hôn trái pháp lu ật được Tòa án th ực hiện theo quy định tại 
Luật này và pháp lu ật về tố tụng dân sự. 
2. Trong tr ường hợp tại thời điểm Tòa án gi ải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn 
trái pháp lu ật mà cả hai bên k ết hôn đã có đủ các điều kiện kết hôn theo quy định 
tại Điều 8 của Luật này và hai bên yêu c ầu công nh ận quan hệ hôn nhân thì Tòa án 
công nhận quan hệ hôn nhân đó. Trong tr ường hợp này, quan h ệ hôn nhân được 
xác lập từ thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này.  
3. Quyết định của Tòa án v ề việc hủy kết hôn trái pháp lu ật hoặc công nh ận 
quan hệ hôn nhân ph ải được gửi cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để 
ghi vào s ổ hộ tịch; hai bên k ết hôn trái pháp lu ật; cá nhân, c ơ quan, tổ chức liên 
quan theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự. 
4. Tòa án nhân dân t ối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân t ối cao 
và Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này. 
Điều 12. Hậu quả pháp lý c ủa việc hủy kết hôn trái pháp lu ật  
1. Khi vi ệc kết hôn trái pháp lu ật bị hủy thì hai bên k ết hôn phải chấm dứt 
quan hệ như vợ chồng. 
2. Quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ, con được giải quyết theo quy định về quyền, 
nghĩa vụ của cha, mẹ, con khi ly hôn. 
3. Quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên được giải quyết theo 
quy định tại Điều 16 của Luật này. 
22 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Điều 13. Xử lý việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền 
Trong trường hợp việc đăng ký kết hôn không đúng thẩm quyền thì khi có 
yêu cầu, cơ quan nhà n ước có thẩm quyền thu hồi, hủy bỏ giấy chứng nhận kết 
hôn theo quy định của pháp lu ật về hộ tịch và yêu c ầu hai bên th ực hiện lại việc 
đăng ký kết hôn tại cơ quan nhà n ước có thẩm quyền. Trong tr ường hợp này, quan 
hệ hôn nhân được xác lập từ ngày đăng ký kết hôn trước. 
Điều 14. Giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau nh ư vợ 
chồng mà không đăng ký kết hôn 
1. Nam, n ữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật này chung s ống với 
nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn thì không làm phát sinh quy ền, nghĩa 
vụ giữa vợ và chồng. Quyền, nghĩa vụ đối với con, tài s ản, nghĩa vụ và hợp đồng 
giữa các bên được giải quyết theo quy định tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này. 
2. Trong tr ường hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng theo quy định 
tại khoản 1 Điều này nhưng sau đó thực hiện việc đăng ký kết hôn theo quy định của 
pháp luật thì quan h ệ hôn nhân được xác lập từ thời điểm đăng ký kết hôn.  
Điều 15. Quy ền, nghĩa vụ của cha mẹ và con trong tr ường hợp nam, n ữ 
chung sống với nhau nh ư vợ chồng mà không đăng ký kết hôn 
Quyền, nghĩa vụ giữa nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng và con được 
giải quyết theo quy định của Luật này về quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con. 
Điều 16. Giải quyết quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, n ữ 
chung sống với nhau nh ư vợ chồng mà không đăng ký kết hôn 
1. Quan h ệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ chung sống với nhau 
như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn được giải quyết theo thỏa thuận giữa các 
bên; trong tr ường hợp không có th ỏa thuận thì giải quyết theo quy định của Bộ luật 
dân sự và các quy định khác c ủa pháp luật có liên quan.  
2. Việc giải quyết quan hệ tài sản phải bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của 
phụ nữ và con; công vi ệc nội trợ và công vi ệc khác có liên quan để duy trì đời sống 
chung được coi như lao động có thu nh ập. 
Chương III 
QUAN H Ệ GIỮA VỢ VÀ CHỒNG 
Mục 1 
QUYỀN VÀ NGH ĨA VỤ VỀ NHÂN THÂN 
Điều 17. Bình đẳng về quyền, nghĩa vụ giữa vợ, chồng  
Vợ, chồng bình đẳng với nhau, có quy ền, nghĩa vụ ngang nhau v ề mọi mặt 
trong gia đình, trong vi ệc thực hiện các quy ền, nghĩa vụ của công dân được quy 
định trong Hi ến pháp, Lu ật này và các lu ật khác có liên quan. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  23 
Điều 18. Bảo vệ quyền, nghĩa vụ về nhân thân c ủa vợ, chồng  
Quyền, nghĩa vụ về nhân thân c ủa vợ, chồng quy định tại Luật này, Bộ luật 
dân sự và các lu ật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ. 
Điều 19. Tình ngh ĩa vợ chồng 
1. Vợ chồng có ngh ĩa vụ thương yêu, chung th ủy, tôn trọng, quan tâm, ch ăm sóc, 
giúp đỡ nhau; cùng nhau chia s ẻ, thực hiện các công vi ệc trong gia đình. 
2. Vợ chồng có ngh ĩa vụ sống chung v ới nhau, tr ừ trường hợp vợ chồng có 
thỏa thuận khác ho ặc do yêu c ầu của nghề nghiệp, công tác, h ọc tập, tham gia các 
hoạt động chính tr ị, kinh tế, văn hóa, xã h ội và lý do chính đáng khác. 
Điều 20. Lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng  
Việc lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng thỏa thuận, không b ị ràng 
buộc bởi phong tục, tập quán, địa giới hành chính.  
Điều 21. Tôn tr ọng danh d ự, nhân ph ẩm, uy tín c ủa vợ, chồng  
Vợ, chồng có ngh ĩa vụ tôn trọng, giữ gìn và bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín 
cho nhau. 
Điều 22. Tôn tr ọng quyền tự do tín ng ưỡng, tôn giáo c ủa vợ, chồng  
Vợ, chồng có ngh ĩa vụ tôn trọng quyền tự do tín ng ưỡng, tôn giáo c ủa nhau. 
Điều 23. Quy ền, nghĩa vụ về học tập, làm vi ệc, tham gia ho ạt động chính 
trị, kinh tế, văn hóa, xã h ội 
Vợ, chồng có quy ền, nghĩa vụ tạo điều kiện, giúp đỡ nhau chọn nghề nghiệp; 
học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghi ệp vụ; tham gia ho ạt động 
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã h ội. 
Mục 2 
ĐẠI DIỆN GIỮA VỢ VÀ CHỒNG 
Điều 24. Căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng 
1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác l ập, thực hiện, chấm dứt giao dịch 
được xác định theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. 
2. Vợ, chồng có thể ủy quyền cho nhau xác l ập, thực hiện và chấm dứt giao 
dịch mà theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan 
phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng.  
3. Vợ, chồng đại diện cho nhau khi m ột bên mất năng lực hành vi dân s ự mà 
bên kia có đủ điều kiện làm người giám hộ hoặc khi một bên bị hạn chế năng lực 
hành vi dân s ự mà bên kia được Tòa án ch ỉ định làm ng ười đại diện theo pháp lu ật 
cho người đó, trừ trường hợp theo quy định của pháp lu ật thì người đó phải tự 
mình thực hiện quyền, nghĩa vụ có liên quan. 
24 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Trong trường hợp một bên vợ, chồng mất năng lực hành vi dân s ự mà bên kia 
có yêu cầu Tòa án gi ải quyết ly hôn thì c ăn cứ vào quy định về giám hộ trong Bộ 
luật dân sự, Tòa án ch ỉ định người khác đại diện cho người bị mất năng lực hành vi 
dân sự để giải quyết việc ly hôn. 
Điều 25. Đại diện giữa vợ và chồng trong quan h ệ kinh doanh 
1. Trong tr ường hợp vợ, chồng kinh doanh chung thì v ợ, chồng trực tiếp tham 
gia quan h ệ kinh doanh là ng ười đại diện hợp pháp của nhau trong quan h ệ kinh 
doanh đó, trừ trường hợp trước khi tham gia quan h ệ kinh doanh, v ợ chồng có thỏa 
thuận khác ho ặc Luật này và các lu ật liên quan có quy định khác.  
2. Trong tr ường hợp vợ, chồng đưa tài sản chung vào kinh doanh thì áp d ụng 
quy định tại Điều 36 của Luật này. 
Điều 26. Đại diện giữa vợ và chồng trong tr ường hợp giấy chứng nhận 
quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với tài sản chung nh ưng 
chỉ ghi tên v ợ hoặc chồng  
1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong vi ệc xác lập, thực hiện và chấm dứt 
giao dịch liên quan đến tài sản chung có gi ấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy 
chứng nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên v ợ hoặc chồng được thực hiện theo 
quy định tại Điều 24 và Điều 25 của Luật này. 
2. Trong tr ường hợp vợ hoặc chồng có tên trên gi ấy chứng nhận quyền sở hữu, 
giấy chứng nhận quyền sử dụng tài sản tự mình xác l ập, thực hiện và chấm dứt 
giao dịch với người thứ ba trái với quy định về đại diện giữa vợ và chồng của Luật 
này thì giao d ịch đó vô hiệu, trừ trường hợp theo quy định của pháp luật mà người 
thứ ba ngay tình được bảo vệ quyền lợi. 
Điều 27. Trách nhi ệm liên đới của vợ, chồng  
1. Vợ, chồng chịu trách nhi ệm liên đới đối với giao dịch do một bên thực hiện 
quy định tại khoản 1 Điều 30 hoặc giao dịch khác phù h ợp với quy định về đại 
diện tại các Điều 24, 25 và 26 c ủa Luật này. 
2. Vợ, chồng chịu trách nhi ệm liên đới về các nghĩa vụ quy định tại Điều 37 
của Luật này. 
Mục 3 
CHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHỒNG 
Điều 28. Áp d ụng chế độ tài sản của vợ chồng 
1. Vợ chồng có quy ền lựa chọn áp dụng chế độ tài sản theo luật định hoặc chế 
độ tài sản theo thỏa thuận. 
Chế độ tài sản của vợ chồng theo lu ật định được thực hiện theo quy định tại 
các điều từ Điều 33 đến Điều 46 và từ Điều 59 đến Điều 64 của Luật này. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  25 
Chế độ tài sản của vợ chồng theo th ỏa thuận được thực hiện theo quy định tại 
các Điều 47, 48, 49, 50 và 59 c ủa Luật này. 
2. Các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 c ủa Luật này được áp dụng 
không phụ thuộc vào chế độ tài sản mà vợ chồng đã lựa chọn. 
3. Chính ph ủ quy định chi tiết về chế độ tài sản của vợ chồng. 
Điều 29. Nguyên t ắc chung v ề chế độ tài sản của vợ chồng 
1. Vợ, chồng bình đẳng với nhau  về quyền, nghĩa vụ trong việc tạo lập, chiếm 
hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung; không phân bi ệt giữa lao động trong gia 
đình và lao động có thu nh ập. 
2. Vợ, chồng có ngh ĩa vụ bảo đảm điều kiện để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của 
gia đình.  
3. Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng mà xâm ph ạm đến 
quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, gia đình và của người khác thì ph ải bồi thường. 
Điều 30. Quy ền, nghĩa vụ của vợ, chồng trong vi ệc đáp ứng nhu c ầu thiết 
yếu của gia đình 
1. Vợ, chồng có quy ền, nghĩa vụ thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu 
thiết yếu của gia đình. 
2. Trong tr ường hợp vợ chồng không có tài s ản chung ho ặc tài sản chung 
không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì vợ, chồng có ngh ĩa vụ đóng 
góp tài sản riêng theo kh ả năng kinh tế của mỗi bên.  
Điều 31. Giao d ịch liên quan đến nhà là n ơi ở duy nhất của vợ chồng  
Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt các giao d ịch liên quan đến nhà là n ơi ở duy 
nhất của vợ chồng phải có sự thỏa thuận của vợ chồng. Trong tr ường hợp nhà ở thuộc 
sở hữu riêng của vợ hoặc chồng thì chủ sở hữu có quyền xác lập, thực hiện, chấm dứt 
giao dịch liên quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ chồng. 
Điều 32. Giao d ịch với người thứ ba ngay tình liên quan đến tài kho ản 
ngân hàng, tài kho ản chứng khoán và động sản khác mà theo quy định của 
pháp luật không ph ải đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử dụng 
1. Trong giao d ịch với người thứ ba ngay tình thì v ợ, chồng là người đứng tên 
tài khoản ngân hàng, tài kho ản chứng khoán được coi là ng ười có quyền xác lập, 
thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó. 
2. Trong giao d ịch với người thứ ba ngay tình thì v ợ, chồng đang chiếm hữu 
động sản mà theo quy định của pháp lu ật không ph ải đăng ký quy ền sở hữu được 
coi là người có quyền xác lập, thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó trong 
trường hợp Bộ luật dân sự có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình.  
Điều 33. Tài s ản chung c ủa vợ chồng  
1. Tài sản chung c ủa vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nh ập do lao 
động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa l ợi, lợi tức phát sinh t ừ tài sản riêng và 
26 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
thu nhập hợp pháp khác trong th ời kỳ hôn nhân, tr ừ trường hợp được quy định tại 
khoản 1 Điều 40 của Luật này; tài s ản mà vợ chồng được thừa kế chung ho ặc được 
tặng cho chung và tài s ản khác mà v ợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.  
Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi k ết hôn là tài s ản chung c ủa 
vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng 
hoặc có được thông qua giao d ịch bằng tài sản riêng. 
2. Tài sản chung c ủa vợ chồng thuộc sở hữu chung h ợp nhất, được dùng để bảo 
đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng. 
3. Trong tr ường hợp không có c ăn cứ để chứng minh tài s ản mà vợ, chồng đang 
có tranh ch ấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài s ản đó được coi là tài s ản chung. 
Điều 34. Đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử dụng đối với tài sản chung 
1. Trong tr ường hợp tài sản thuộc sở hữu chung c ủa vợ chồng mà pháp lu ật 
quy định phải đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử dụng thì giấy chứng nhận quyền sở 
hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng phải ghi tên c ả hai vợ chồng, trừ trường hợp 
vợ chồng có thỏa thuận khác. 
2. Trong tr ường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử 
dụng tài sản chỉ ghi tên m ột bên vợ hoặc chồng thì giao d ịch liên quan đến tài sản 
này được thực hiện theo quy định tại Điều 26 của Luật này; nếu có tranh ch ấp về 
tài sản đó thì được giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 33 của Luật này. 
Điều 35. Chi ếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung  
1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do v ợ chồng thỏa thuận. 
2. Việc định đoạt tài sản chung ph ải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ 
chồng trong nh ững trường hợp sau đây: 
a) Bất động sản; 
b) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quy ền sở hữu; 
c) Tài sản đang là ngu ồn tạo ra thu nh ập chủ yếu của gia đình. 
Điều 36. Tài s ản chung được đưa vào kinh doanh 
Trong trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về việc một bên đưa tài sản chung 
vào kinh doanh thì ng ười này có quy ền tự mình thực hiện giao dịch liên quan đến 
tài sản chung đó. Thỏa thuận này phải lập thành văn bản.  
Điều 37. Ngh ĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng  
Vợ chồng có các ngh ĩa vụ chung về tài sản sau đây: 
1. Nghĩa vụ phát sinh t ừ giao dịch do vợ chồng cùng th ỏa thuận xác lập, nghĩa 
vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp lu ật vợ chồng cùng ph ải chịu 
trách nhiệm; 
2. Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của 
gia đình; 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  27 
3. Nghĩa vụ phát sinh t ừ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung; 
4. Nghĩa vụ phát sinh t ừ việc sử dụng tài sản riêng để duy trì, phát tri ển khối 
tài sản chung ho ặc để tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình; 
5. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định của Bộ luật 
dân sự thì cha m ẹ phải bồi thường; 
6. Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan. 
Điều 38. Chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân  
1. Trong th ời kỳ hôn nhân, v ợ chồng có quy ền thỏa thuận chia một phần hoặc 
toàn bộ tài sản chung, tr ừ trường hợp quy định tại Điều 42 của Luật này; nếu không 
thỏa thuận được thì có quy ền yêu cầu Tòa án gi ải quyết. 
2. Thỏa thuận về việc chia tài s ản chung  phải lập thành v ăn bản. Văn bản này 
được công chứng theo yêu c ầu của vợ chồng hoặc theo quy định của pháp luật. 
3. Trong tr ường hợp vợ, chồng có yêu c ầu thì Tòa án gi ải quyết việc chia tài 
sản chung c ủa vợ chồng theo quy định tại Điều 59 của Luật này. 
Điều 39. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ 
hôn nhân  
1. Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài s ản chung c ủa vợ chồng là thời 
điểm do vợ chồng thỏa thuận và được ghi trong v ăn bản; nếu trong v ăn bản 
không xác định thời điểm có hiệu lực thì thời điểm có hiệu lực được tính từ 
ngày lập văn bản. 
2. Trong tr ường hợp tài sản được chia mà theo quy định của pháp lu ật, giao 
dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình th ức nhất định thì việc chia tài s ản 
chung của vợ chồng có hiệu lực từ thời điểm việc thỏa thuận tuân thủ hình thức mà 
pháp luật quy định.  
3. Trong tr ường hợp Tòa án chia tài s ản chung c ủa vợ chồng thì việc chia tài s ản 
chung có hi ệu lực kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hi ệu lực pháp luật. 
4. Quyền, nghĩa vụ về tài sản giữa vợ, chồng với người thứ ba phát sinh tr ước 
thời điểm việc chia tài s ản chung có hi ệu lực vẫn có giá tr ị pháp lý, tr ừ trường hợp 
các bên có th ỏa thuận khác. 
Điều 40. Hậu quả của việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân 
1. Trong tr ường hợp chia tài s ản chung c ủa vợ chồng thì ph ần tài sản được 
chia, hoa l ợi, lợi tức phát sinh t ừ tài sản riêng của mỗi bên sau khi chia tài s ản 
chung là tài s ản riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. 
Phần tài sản còn lại không chia v ẫn là tài sản chung c ủa vợ chồng. 
2. Thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này không làm thay đổi 
quyền, nghĩa vụ về tài sản được xác lập trước đó giữa vợ, chồng với người thứ ba. 
28 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Điều 41. Ch ấm dứt hiệu lực của việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ 
hôn nhân  
1. Sau khi chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân, v ợ chồng có quy ền thỏa 
thuận chấm dứt hiệu lực của việc chia tài s ản chung. Hình th ức của thỏa thuận 
được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 38 của Luật này. 
2. Kể từ ngày thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều này có hi ệu 
lực thì việc xác định tài sản chung, tài s ản riêng c ủa vợ chồng được thực hiện 
theo quy định tại Điều 33 và Điều 43 của Luật này. Phần tài sản mà vợ, chồng đã 
được chia vẫn thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa 
thuận khác. 
3. Quyền, nghĩa vụ về tài sản phát sinh tr ước thời điểm chấm dứt hiệu lực của 
việc chia tài s ản chung v ẫn có hiệu lực, trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận khác. 
4. Trong tr ường hợp việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân được thực 
hiện theo bản án, quy ết định có hiệu lực của Tòa án thì th ỏa thuận chấm dứt hiệu 
lực của việc chia tài s ản chung ph ải được Tòa án công nh ận. 
Điều 42. Chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân b ị vô hiệu 
Việc chia tài s ản chung trong th ời kỳ hôn nhân b ị vô hiệu khi thuộc một trong 
các trường hợp sau đây: 
1. Ảnh hưởng nghiêm tr ọng đến lợi ích của gia đình; quyền, lợi ích hợp pháp 
của con chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc 
không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình; 
2. Nhằm trốn tránh th ực hiện các ngh ĩa vụ sau đây: 
a) Nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng; 
b) Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại; 
c) Nghĩa vụ thanh toán khi b ị Tòa án tuyên b ố phá sản; 
d) Nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, t ổ chức;  
đ) Nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước; 
e) Nghĩa vụ khác về tài sản theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và quy 
định khác c ủa pháp luật có liên quan. 
Điều 43. Tài s ản riêng của vợ, chồng  
1. Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; 
tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong th ời kỳ hôn nhân; tài s ản 
được chia riêng cho v ợ, chồng theo quy định tại các Điều 38, 39 và 40 c ủa Luật 
này; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài s ản khác mà theo quy 
định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng. 
2. Tài sản được hình thành t ừ tài sản riêng của vợ, chồng cũng là tài sản riêng của 
vợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh t ừ tài sản riêng trong th ời kỳ hôn nhân được thực 
hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 33 và kho ản 1 Điều 40 của Luật này. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  29 
Điều 44. Chi ếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng  
1. Vợ, chồng có quy ền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng của mình; 
nhập hoặc không nh ập tài sản riêng vào tài s ản chung. 
2. Trong tr ường hợp vợ hoặc chồng không th ể tự mình quản lý tài sản riêng và 
cũng không ủy quyền cho người khác qu ản lý thì bên kia có quy ền quản lý tài sản 
đó. Việc quản lý tài sản phải bảo đảm lợi ích của người có tài sản. 
3. Nghĩa vụ riêng về tài sản của mỗi người được thanh toán t ừ tài sản riêng của 
người đó. 
4. Trong tr ường hợp vợ, chồng có tài s ản riêng mà hoa l ợi, lợi tức từ tài sản 
riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có 
sự đồng ý của chồng, vợ. 
Điều 45. Ngh ĩa vụ riêng về tài sản của vợ, chồng  
Vợ, chồng có các ngh ĩa vụ riêng về tài sản sau đây: 
1. Nghĩa vụ của mỗi bên vợ, chồng có trước khi kết hôn; 
2. Nghĩa vụ phát sinh t ừ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản riêng, tr ừ 
trường hợp nghĩa vụ phát sinh trong vi ệc bảo quản, duy trì, tu s ửa tài sản riêng của 
vợ, chồng theo quy định tại khoản 4 Điều 44 hoặc quy định tại khoản 4 Điều 37 
của Luật này. 
3. Nghĩa vụ phát sinh t ừ giao dịch do một bên xác l ập, thực hiện không vì nhu 
cầu của gia đình. 
4. Nghĩa vụ phát sinh t ừ hành vi vi ph ạm pháp lu ật của vợ, chồng. 
Điều 46. Nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài s ản chung 
1. Việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài s ản chung được thực hiện theo 
thỏa thuận của vợ chồng. 
2. Tài sản được nhập vào tài s ản chung mà theo quy định của pháp lu ật, giao 
dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình th ức nhất định thì thỏa thuận phải 
bảo đảm hình th ức đó. 
3. Nghĩa vụ liên quan đến tài sản riêng đã nhập vào tài s ản chung được thực 
hiện bằng tài sản chung, tr ừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác ho ặc pháp 
luật có quy định khác. 
Điều 47. Thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng 
Trong trường hợp hai bên k ết hôn lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận thì 
thỏa thuận này phải được lập trước khi kết hôn, bằng hình th ức văn bản có công 
chứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của vợ chồng theo th ỏa thuận được xác lập 
kể từ ngày đăng ký kết hôn. 
30 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Điều 48. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng 
1. Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản bao gồm: 
a) Tài sản được xác định là tài s ản chung, tài s ản riêng của vợ, chồng;  
b) Quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản chung, tài s ản riêng và giao 
dịch có liên quan; tài s ản để bảo đảm nhu cầu thiết yếu của gia đình; 
c) Điều kiện, thủ tục và nguyên t ắc phân chia tài s ản khi chấm dứt chế độ tài sản; 
d) Nội dung khác có liên quan. 
2. Khi th ực hiện chế độ tài sản theo th ỏa thuận mà phát sinh nh ững vấn đề 
chưa được vợ chồng thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì áp d ụng quy 
định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 c ủa Luật này và quy định tương ứng của chế độ 
tài sản theo luật định. 
Điều 49. Sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản của 
vợ chồng  
1. Vợ chồng có quy ền sửa đổi, bổ sung thỏa thuận về chế độ tài sản. 
2. Hình th ức sửa đổi, bổ sung nội dung của thỏa thuận về chế độ tài sản theo 
thỏa thuận được áp dụng theo quy định tại Điều 47 của Luật này. 
Điều 50. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu 
1. Thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị Tòa án tuyên b ố vô hiệu khi 
thuộc một trong các tr ường hợp sau đây:  
a) Không tuân th ủ điều kiện có hiệu lực của giao dịch được quy định tại Bộ 
luật dân sự và các lu ật khác có liên quan;  
b) Vi phạm một trong các quy định tại các Điều 29, 30, 31 và 32 c ủa Luật này; 
c) Nội dung của thỏa thuận vi phạm nghiêm tr ọng quyền được cấp dưỡng, 
quyền được thừa kế và quyền, lợi ích hợp pháp khác c ủa cha, mẹ, con và thành 
viên khác c ủa gia đình. 
2. Tòa án nhân dân t ối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân t ối cao 
và Bộ Tư pháp hướng dẫn khoản 1 Điều này. 
Chương IV 
CHẤM DỨT HÔN NHÂN 
Mục 1 
LY HÔN 
Điều 51. Quy ền yêu cầu giải quyết ly hôn  
1. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án gi ải quyết ly hôn. 
2. Cha, m ẹ, người thân thích khác có quy ền yêu cầu Tòa án gi ải quyết ly hôn 
khi một bên vợ, chồng do bị bệnh tâm th ần hoặc mắc bệnh khác mà không th ể 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  31 
nhận thức, làm chủ được hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia 
đình do ch ồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hưởng nghiêm tr ọng đến tính mạng, sức 
khỏe, tinh thần của họ. 
3. Chồng không có quy ền yêu cầu ly hôn trong tr ường hợp vợ đang có thai, 
sinh con ho ặc đang nuôi con d ưới 12 tháng tu ổi.  
Điều 52. Khuy ến khích hòa gi ải ở cơ sở 
Nhà nước và xã h ội khuyến khích vi ệc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu 
cầu ly hôn. Vi ệc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp luật về hòa giải ở 
cơ sở. 
Điều 53. Thụ lý đơn yêu cầu ly hôn 
1. Tòa án th ụ lý đơn yêu cầu ly hôn theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự. 
2. Trong tr ường hợp không đăng ký kết hôn mà có yêu c ầu ly hôn thì Tòa án 
thụ lý và tuyên b ố không công nh ận quan hệ vợ chồng theo quy định tại khoản 1 
Điều 14 của Luật này; nếu có yêu c ầu về con và tài s ản thì giải quyết theo quy định 
tại Điều 15 và Điều 16 của Luật này. 
Điều 54. Hòa gi ải tại Tòa án 
Sau khi đã thụ lý đơn yêu cầu ly hôn, Tòa án ti ến hành hòa gi ải theo quy định 
của pháp luật về tố tụng dân sự. 
Điều 55. Thu ận tình ly hôn  
Trong trường hợp vợ chồng cùng yêu c ầu ly hôn, n ếu xét thấy hai bên th ật sự 
tự nguyện ly hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài s ản, việc trông nom, nuôi 
dưỡng, chăm sóc, giáo d ục con trên c ơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và 
con thì Tòa án công nh ận thuận tình ly hôn; n ếu không th ỏa thuận được hoặc có 
thỏa thuận nhưng không b ảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án 
giải quyết việc ly hôn. 
Điều 56. Ly hôn theo yêu c ầu của một bên 
1. Khi vợ hoặc chồng yêu cầu ly hôn mà hòa gi ải tại Tòa án không thành thì 
Tòa án gi ải quyết cho ly hôn  nếu có căn cứ về việc vợ, chồng có hành vi b ạo lực 
gia đình hoặc vi phạm nghiêm tr ọng quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho hôn 
nhân lâm vào tình tr ạng trầm trọng, đời sống chung không th ể kéo dài, m ục đích 
của hôn nhân không đạt được. 
2. Trong tr ường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên b ố mất tích yêu 
cầu ly hôn thì Tòa án gi ải quyết cho ly hôn. 
3. Trong tr ường hợp có yêu c ầu ly hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 51 của 
Luật này thì Tòa án gi ải quyết cho ly hôn n ếu có căn cứ về việc chồng, vợ có hành 
vi bạo lực gia đình làm ảnh hưởng nghiêm tr ọng đến tính mạng, sức khỏe, tinh 
thần của người kia. 
32 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Điều 57. Thời điểm chấm dứt hôn nhân và trách nhi ệm gửi bản án, quy ết 
định ly hôn 
1. Quan h ệ hôn nhân ch ấm dứt kể từ ngày bản án, quy ết định ly hôn c ủa Tòa 
án có hiệu lực pháp luật. 
2. Tòa án đã giải quyết ly hôn ph ải gửi bản án, quy ết định ly hôn đã có hiệu 
lực pháp lu ật cho cơ quan đã thực hiện việc đăng ký kết hôn để ghi vào s ổ hộ tịch; 
hai bên ly hôn; cá nhân, c ơ quan, tổ chức khác theo quy định của Bộ luật tố tụng 
dân sự và các lu ật khác có liên quan.  
Điều 58. Quy ền, nghĩa vụ của cha mẹ và con sau khi ly hôn 
Việc trông nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con sau khi ly hôn được áp 
dụng theo quy định tại các Điều 81, 82, 83 và 84 c ủa Luật này. 
Điều 59. Nguyên t ắc giải quyết tài sản của vợ chồng khi ly hôn  
1. Trong tr ường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo lu ật định thì việc giải 
quyết tài sản do các bên th ỏa thuận; nếu không th ỏa thuận được thì theo yêu c ầu 
của vợ, chồng hoặc của hai vợ chồng, Tòa án gi ải quyết theo quy định tại các 
khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này và t ại các Điều 60, 61, 62, 63 và 64 c ủa Luật này.  
Trong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo th ỏa thuận thì việc giải 
quyết tài sản khi ly hôn được áp dụng theo th ỏa thuận đó; nếu thỏa thuận không 
đầy đủ, rõ ràng thì áp d ụng quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này 
và tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 c ủa Luật này để giải quyết. 
2. Tài sản chung c ủa vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố 
sau đây: 
a) Hoàn c ảnh của gia đình và của vợ, chồng;  
b) Công s ức đóng góp c ủa vợ, chồng vào vi ệc tạo lập, duy trì và phát tri ển 
khối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia đình được coi như lao 
động có thu nh ập; 
c) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong s ản xuất, kinh doanh và ngh ề 
nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo thu nhập; 
d) Lỗi của mỗi bên trong vi ph ạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng. 
3. Tài sản chung c ủa vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu không chia được 
bằng hiện vật thì chia theo giá tr ị; bên nào nh ận phần tài sản bằng hiện vật có giá tr ị 
lớn hơn phần mình được hưởng thì phải thanh toán cho bên kia ph ần chênh lệch. 
4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó, trừ trường hợp 
tài sản riêng đã nhập vào tài s ản chung theo quy định của Luật này. 
Trong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung 
mà vợ, chồng có yêu c ầu về chia tài s ản thì được thanh toán ph ần giá trị tài sản của 
mình đóng góp vào kh ối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  33 
5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã thành 
niên mất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài 
sản để tự nuôi mình. 
6. Tòa án nhân dân t ối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân t ối cao 
và Bộ Tư pháp hướng dẫn Điều này. 
Điều 60. Giải quyết quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người 
thứ ba khi ly hôn 
1. Quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba vẫn có hiệu lực sau 
khi ly hôn, tr ừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác. 
2. Trong tr ường hợp có tranh ch ấp về quyền, nghĩa vụ tài sản thì áp dụng quy định 
tại các điều 27, 37 và 45 c ủa Luật này và quy định của Bộ luật dân sự để giải quyết.  
Điều 61. Chia tài s ản trong tr ường hợp vợ chồng sống chung v ới gia đình 
1. Trong tr ường hợp vợ chồng sống chung v ới gia đình mà ly hôn, n ếu tài sản 
của vợ chồng trong kh ối tài sản chung c ủa gia đình không xác định được thì vợ 
hoặc chồng được chia một phần trong kh ối tài sản chung c ủa gia đình căn cứ vào 
công sức đóng góp c ủa vợ chồng vào vi ệc tạo lập, duy trì, phát tri ển khối tài sản 
chung cũng như vào đời sống chung c ủa gia đình. Việc chia một phần trong kh ối 
tài sản chung do v ợ chồng thỏa thuận với gia đình; nếu không th ỏa thuận được thì 
yêu cầu Tòa án gi ải quyết. 
2. Trong tr ường hợp vợ chồng sống chung v ới gia đình mà tài s ản của vợ 
chồng trong kh ối tài sản chung c ủa gia đình có thể xác định được theo phần thì khi 
ly hôn, ph ần tài sản của vợ chồng được trích ra t ừ khối tài sản chung đó để chia 
theo quy định tại Điều 59 của Luật này. 
Điều 62. Chia quy ền sử dụng đất của vợ chồng khi ly hôn 
1. Quyền sử dụng đất là tài sản riêng của bên nào thì khi ly hôn v ẫn thuộc về 
bên đó. 
2. Việc chia quy ền sử dụng đất là tài sản chung c ủa vợ chồng khi ly hôn được 
thực hiện như sau: 
a) Đối với đất nông nghi ệp trồng cây hàng n ăm, nuôi tr ồng thủy sản, nếu cả hai 
bên đều có nhu c ầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất thì được chia theo th ỏa 
thuận của hai bên; n ếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án gi ải quyết theo 
quy định tại Điều 59 của Luật này. 
Trong trường hợp chỉ một bên có nhu c ầu và có điều kiện trực tiếp sử dụng đất 
thì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh toán cho bên kia ph ần giá trị 
quyền sử dụng đất mà họ được hưởng; 
b) Trong tr ường hợp vợ chồng có quy ền sử dụng đất nông nghi ệp trồng cây 
hàng năm, nuôi tr ồng thủy sản chung v ới hộ gia đình thì khi ly hôn ph ần quyền sử 
dụng đất của vợ chồng được tách ra và chia theo quy định tại Điểm a khoản này; 
34 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
c) Đối với đất nông nghi ệp trồng cây lâu n ăm, đất lâm nghi ệp để trồng rừng, 
đất ở thì được chia theo quy định tại Điều 59 của Luật này; 
d) Đối với loại đất khác thì được chia theo quy định của pháp luật về đất đai. 
3. Trong tr ường hợp vợ chồng sống chung v ới gia đình mà không có quy ền sử 
dụng đất chung với hộ gia đình thì khi ly hôn quy ền lợi của bên không có quy ền sử 
dụng đất và không ti ếp tục sống chung v ới gia đình được giải quyết theo quy định 
tại Điều 61 của Luật này. 
Điều 63. Quy ền lưu cư của vợ hoặc chồng khi ly hôn  
Nhà ở thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng đã đưa vào sử dụng chung thì khi ly 
hôn vẫn thuộc sở hữu riêng của người đó; trường hợp vợ hoặc chồng có khó kh ăn 
về chỗ ở thì được quyền lưu cư trong thời hạn 06 tháng k ể từ ngày quan h ệ hôn 
nhân chấm dứt, trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận khác. 
Điều 64. Chia tài s ản chung c ủa vợ chồng đưa vào kinh doanh 
Vợ, chồng đang thực hiện hoạt động kinh doanh liên quan đến tài sản chung có 
quyền được nhận tài sản đó và phải thanh toán cho bên kia ph ần giá trị tài sản mà họ 
được hưởng, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác. 
Mục 2 
HÔN NHÂN CH ẤM DỨT DO VỢ, CHỒNG CHẾT 
HOẶC BỊ TÒA ÁN TUYÊN B Ố LÀ ĐÃ CHẾT 
Điều 65. Thời điểm chấm dứt hôn nhân  
Hôn nhân ch ấm dứt kể từ thời điểm vợ hoặc chồng chết.  
Trong trường hợp Tòa án tuyên b ố vợ hoặc chồng là đã chết thì thời điểm hôn 
nhân chấm dứt được xác định theo ngày ch ết được ghi trong b ản án, quyết định của 
Tòa án.  
Điều 66. Giải quyết tài sản của vợ chồng trong tr ường hợp một bên chết 
hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã chết  
1. Khi một bên vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã chết thì bên còn 
sống quản lý tài sản chung c ủa vợ chồng, trừ trường hợp trong di chúc có ch ỉ định 
người khác qu ản lý di sản hoặc những người thừa kế thỏa thuận cử người khác 
quản lý di sản. 
2. Khi có yêu c ầu về chia di sản thì tài s ản chung c ủa vợ chồng được chia đôi, 
trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về chế độ tài sản. Phần tài sản của vợ, 
chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã chết được chia theo quy định của pháp 
luật về thừa kế. 
3. Trong tr ường hợp việc chia di s ản ảnh hưởng nghiêm tr ọng đến đời sống của 
vợ hoặc chồng còn sống, gia đình thì vợ, chồng còn sống có quy ền yêu cầu Tòa án 
hạn chế phân chia di s ản theo quy định của Bộ luật dân sự. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  35 
4. Tài sản của vợ chồng trong kinh doanh được giải quyết theo quy định tại các 
khoản 1, 2 và 3 Điều này, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác. 
Điều 67. Quan h ệ nhân thân, tài s ản khi vợ, chồng bị tuyên bố là đã chết 
mà trở về  
1. Khi Tòa án ra quy ết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã chết mà vợ hoặc 
chồng của người đó chưa kết hôn với người khác thì quan h ệ hôn nhân được khôi 
phục kể từ thời điểm kết hôn. Trong tr ường hợp có quyết định cho ly hôn c ủa Tòa 
án theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quy ết định cho ly hôn v ẫn 
có hiệu lực pháp lu ật. Trong tr ường hợp vợ, chồng của người đó đã kết hôn với 
người khác thì quan h ệ hôn nhân được xác lập sau có hi ệu lực pháp luật. 
2. Quan h ệ tài sản của người bị tuyên bố là đã chết trở về với người vợ hoặc 
chồng được giải quyết như sau: 
a) Trong tr ường hợp hôn nhân được khôi ph ục thì quan h ệ tài sản được khôi 
phục kể từ thời điểm quyết định của Tòa án h ủy bỏ tuyên bố chồng, vợ là đã chết 
có hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng có được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án v ề 
việc tuyên bố chồng, vợ là đã chết có hiệu lực đến khi quy ết định hủy bỏ tuyên bố 
chồng, vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó; 
b) Trong tr ường hợp hôn nhân không được khôi ph ục thì tài sản có được trước 
khi quyết định của Tòa án v ề việc tuyên b ố vợ, chồng là đã chết có hiệu lực mà 
chưa chia được giải quyết như chia tài s ản khi ly hôn.  
Chương V 
QUAN H Ệ GIỮA CHA M Ẹ VÀ CON 
Mục 1 
QUYỀN VÀ NGH ĨA VỤ GIỮA CHA M Ẹ VÀ CON 
Điều 68. Bảo vệ quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con 
1. Quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con theo quy định tại Luật này, Bộ luật 
dân sự và các lu ật khác có liên quan được tôn trọng và bảo vệ.  
2. Con sinh ra không ph ụ thuộc vào tình tr ạng hôn nhân c ủa cha mẹ đều có 
quyền và nghĩa vụ như nhau đối với cha mẹ của mình được quy định tại Luật này, 
Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan. 
3. Giữa con nuôi và cha nuôi, m ẹ nuôi có các quy ền và nghĩa vụ của cha mẹ và 
con được quy định tại Luật này, Lu ật nuôi con nuôi, B ộ luật dân sự và các lu ật 
khác có liên quan. 
4. Mọi thỏa thuận của cha mẹ, con liên quan đến quan hệ nhân thân, tài s ản 
không được làm ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên, 
con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao động và 
36 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
không có tài s ản để tự nuôi mình, cha m ẹ mất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có 
khả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình. 
Điều 69. Ngh ĩa vụ và quyền của cha mẹ  
1. Thương yêu con, tôn tr ọng ý kiến của con; chăm lo việc học tập, giáo dục để 
con phát tri ển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo đức, trở thành ng ười con hiếu 
thảo của gia đình, công dân có ích cho xã h ội. 
2. Trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của con 
chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả 
năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình. 
3. Giám h ộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật dân sự cho con ch ưa thành 
niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự. 
4. Không được phân biệt đối xử với con trên c ơ sở giới hoặc theo tình tr ạng hôn 
nhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con 
đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao động; không 
được xúi giục, ép buộc con làm vi ệc trái pháp lu ật, trái đạo đức xã hội. 
Điều 70. Quy ền và nghĩa vụ của con 
1. Được cha mẹ thương yêu, tôn tr ọng, thực hiện các quy ền, lợi ích hợp pháp 
về nhân thân và tài s ản theo quy định của pháp lu ật; được học tập và giáo d ục; 
được phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ và đạo đức. 
2. Có bổn phận yêu quý, kính tr ọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha m ẹ, 
giữ gìn danh d ự, truyền thống tốt đẹp của gia đình. 
3. Con ch ưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc 
không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình thì có quy ền sống 
chung với cha mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc. 
Con chưa thành niên tham gia công vi ệc gia đình phù h ợp với lứa tuổi và 
không trái v ới quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc và giáo d ục trẻ em. 
4. Con đã thành niên có quy ền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi cư trú, học tập, 
nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghi ệp vụ; tham gia ho ạt động chính tr ị, 
kinh tế, văn hóa, xã h ội theo nguy ện vọng và khả năng của mình. Khi s ống cùng 
với cha mẹ, con có ngh ĩa vụ tham gia công vi ệc gia đình, lao động, sản xuất, tạo 
thu nhập nhằm bảo đảm đời sống chung c ủa gia đình; đóng góp thu nh ập vào việc 
đáp ứng nhu cầu của gia đình phù h ợp với khả năng của mình. 
5. Được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức đóng góp vào tài s ản 
của gia đình. 
Điều 71. Ngh ĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi d ưỡng  
1. Cha, m ẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau ch ăm sóc, nuôi d ưỡng 
con chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có 
khả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  37 
2. Con có ngh ĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi d ưỡng cha m ẹ, đặc biệt khi cha 
mẹ mất năng lực hành vi dân s ự, ốm đau, già yếu, khuyết tật; trường hợp gia đình 
có nhiều con thì các con ph ải cùng nhau ch ăm sóc, nuôi d ưỡng cha mẹ. 
Điều 72. Ngh ĩa vụ và quyền giáo dục con 
1. Cha m ẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con, ch ăm lo và t ạo điều kiện cho 
con học tập. 
Cha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi tr ường gia đình đầm ấm, 
hòa thuận; làm gương tốt cho con v ề mọi mặt; phối hợp chặt chẽ với nhà trường, 
cơ quan, tổ chức trong vi ệc giáo dục con. 
2. Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền tham 
gia hoạt động chính tr ị, kinh tế, văn hóa, xã h ội của con. 
3. Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ để thực hiện việc 
giáo dục con khi g ặp khó khăn không th ể tự giải quyết được. 
Điều 73. Đại diện cho con  
1. Cha m ẹ là người đại diện theo pháp lu ật của con chưa thành niên, con đã 
thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự, trừ trường hợp con có ng ười khác làm 
giám hộ hoặc có người khác đại diện theo pháp lu ật. 
2. Cha ho ặc mẹ có quyền tự mình thực hiện giao dịch nhằm đáp ứng nhu cầu 
thiết yếu của con chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự 
hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình. 
3. Đối với giao dịch liên quan đến tài sản là bất động sản, động sản có đăng 
ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, tài sản đưa vào kinh doanh c ủa con chưa thành 
niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự thì phải có sự thỏa thuận 
của cha mẹ. 
4. Cha, m ẹ phải chịu trách nhi ệm liên đới về việc thực hiện giao dịch liên quan 
đến tài sản của con được quy định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều này và theo quy 
định của Bộ luật dân sự. 
Điều 74. Bồi thường thiệt hại do con gây ra 
Cha mẹ phải bồi thường thiệt hại do con ch ưa thành niên, con đã thành niên 
mất năng lực hành vi dân s ự gây ra theo quy định của Bộ luật dân sự. 
Điều 75. Quy ền có tài sản riêng của con  
1. Con có quy ền có tài s ản riêng. Tài s ản riêng của con bao g ồm tài sản được 
thừa kế riêng, được tặng cho riêng, thu nh ập do lao động của con, hoa l ợi, lợi tức 
phát sinh t ừ tài sản riêng của con và thu nh ập hợp pháp khác. Tài s ản được hình 
thành từ tài sản riêng của con cũng là tài s ản riêng của con. 
2. Con từ đủ 15 tuổi trở lên sống chung v ới cha mẹ phải có nghĩa vụ chăm lo 
đời sống chung c ủa gia đình; đóng góp vào vi ệc đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia 
đình nếu có thu nh ập. 
38 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
3. Con đã thành niên có ngh ĩa vụ đóng góp thu nh ập vào việc đáp ứng nhu cầu 
của gia đình theo quy định tại khoản 4 Điều 70 của Luật này. 
Điều 76. Quản lý tài sản riêng của con  
1. Con từ đủ 15 tuổi trở lên có th ể tự mình quản lý tài sản riêng ho ặc nhờ cha 
mẹ quản lý. 
2. Tài sản riêng của con dưới 15 tuổi, con mất năng lực hành vi dân s ự do cha 
mẹ quản lý. Cha m ẹ có thể ủy quyền cho người khác quản lý tài sản riêng của con. 
Tài sản riêng của con do cha m ẹ hoặc người khác qu ản lý được giao lại cho con 
khi con từ đủ 15 tuổi trở lên hoặc khi con khôi ph ục năng lực hành vi dân s ự đầy 
đủ, trừ trường hợp cha mẹ và con có th ỏa thuận khác.  
3. Cha m ẹ không qu ản lý tài s ản riêng c ủa con trong tr ường hợp con đang 
được người khác giám h ộ theo quy định của Bộ luật dân sự; người tặng cho tài 
sản hoặc để lại tài sản thừa kế theo di chúc cho ng ười con đã chỉ định người 
khác quản lý tài sản đó hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp lu ật. 
4. Trong tr ường hợp cha mẹ đang quản lý tài s ản riêng c ủa con chưa thành 
niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự mà con được giao cho ng ười 
khác giám h ộ thì tài sản riêng của con được giao lại cho người giám hộ quản lý 
theo quy định của Bộ luật dân sự. 
Điều 77. Định đoạt tài sản riêng c ủa con chưa thành niên, con đã thành 
niên mất năng lực hành vi dân s ự  
1. Trường hợp cha mẹ hoặc người giám hộ quản lý tài sản riêng của con dưới 
15 tuổi thì có quy ền định đoạt tài sản đó vì lợi ích của con, nếu con từ đủ 09 tuổi 
trở lên thì ph ải xem xét nguy ện vọng của con. 
2. Con từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi có quyền định đoạt tài sản riêng, tr ừ 
trường hợp tài sản là bất động sản, động sản có đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử 
dụng hoặc dùng tài s ản để kinh doanh thì ph ải có sự đồng ý bằng văn bản của cha 
mẹ hoặc người giám hộ.  
3. Trong tr ường hợp con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự thì việc 
định đoạt tài sản riêng của con do ng ười giám hộ thực hiện. 
Điều 78. Quy ền, nghĩa vụ của cha nuôi, m ẹ nuôi và con nuôi 
1. Cha nuôi, m ẹ nuôi, con nuôi có quy ền và nghĩa vụ của cha, mẹ, con được 
quy định trong Lu ật này kể từ thời điểm quan h ệ nuôi con nuôi được xác lập theo 
quy định của Luật nuôi con nuôi. 
Trong trường hợp chấm dứt việc nuôi con nuôi theo quy ết định của Tòa án thì 
quyền, nghĩa vụ của cha nuôi, m ẹ nuôi với con nuôi ch ấm dứt kể từ ngày quy ết 
định của Tòa án có hi ệu lực pháp luật. 
2. Quyền, nghĩa vụ của cha đẻ, mẹ đẻ và con đã làm con nuôi c ủa người khác 
được thực hiện theo quy định của Luật nuôi con nuôi.  
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  39 
3. Quyền, nghĩa vụ giữa cha đẻ, mẹ đẻ và con đẻ được khôi ph ục kể từ thời 
điểm quan h ệ nuôi con nuôi ch ấm dứt. Trong tr ường hợp cha đẻ, mẹ đẻ không còn 
hoặc không có đủ điều kiện để nuôi con ch ưa thành niên, con đã thành niên m ất 
năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để 
tự nuôi mình thì Tòa án gi ải quyết việc chấm dứt nuôi con nuôi và ch ỉ định người 
giám hộ cho con theo quy định của Bộ luật dân sự. 
Điều 79. Quy ền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế và con riêng c ủa vợ hoặc 
của chồng  
1. Cha dượng, mẹ kế có quyền và nghĩa vụ trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc, 
giáo dục con riêng c ủa bên kia cùng s ống chung v ới mình theo quy định tại các 
Điều 69, 71 và 72 c ủa Luật này. 
2. Con riêng có quy ền và nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha dượng, mẹ kế cùng 
sống chung v ới mình theo quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Luật này. 
Điều 80. Quy ền, nghĩa vụ của con dâu, con r ể, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng 
Trong trường hợp con dâu, con r ể sống chung v ới cha mẹ chồng, cha m ẹ vợ thì 
giữa các bên có các quy ền, nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, ch ăm sóc và giúp đỡ 
nhau theo quy định tại các Điều 69, 70, 71 và 72 c ủa Luật này. 
Điều 81. Việc trông nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con sau khi ly hôn  
1. Sau khi ly hôn, cha m ẹ vẫn có quyền, nghĩa vụ trông nom, ch ăm sóc, nuôi 
dưỡng, giáo d ục con chưa thành niên, con đã thành niên m ất năng lực hành vi dân 
sự hoặc không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình theo quy 
định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan. 
2. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, ngh ĩa vụ, quyền của mỗi 
bên sau khi ly hôn đối với con; trường hợp không th ỏa thuận được thì Tòa án quy ết 
định giao con cho m ột bên trực tiếp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con; 
nếu con từ đủ 07 tuổi trở lên thì ph ải xem xét nguy ện vọng của con. 
3. Con dưới 36 tháng tu ổi được giao cho m ẹ trực tiếp nuôi, tr ừ trường hợp 
người mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục 
con hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác phù h ợp với lợi ích của con. 
Điều 82. Ngh ĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn 
1. Cha, m ẹ không trực tiếp nuôi con có ngh ĩa vụ tôn trọng quyền của con được 
sống chung v ới người trực tiếp nuôi. 
2. Cha, m ẹ không trực tiếp nuôi con có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho con. 
3. Sau khi ly hôn, ng ười không tr ực tiếp nuôi con có quy ền, nghĩa vụ thăm 
nom con mà không ai được cản trở. 
Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con l ạm dụng việc thăm nom để cản trở hoặc gây 
ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con thì ng ười 
40 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
trực tiếp nuôi con có quy ền yêu cầu Tòa án h ạn chế quyền thăm nom con c ủa 
người đó. 
Điều 83. Ngh ĩa vụ, quyền của cha, m ẹ trực tiếp nuôi con đối với người 
không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn 
1. Cha, m ẹ trực tiếp nuôi con có quy ền yêu cầu người không tr ực tiếp nuôi con 
thực hiện các ngh ĩa vụ theo quy định tại Điều 82 của Luật này; yêu c ầu người 
không trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình tôn tr ọng quyền được nuôi 
con của mình. 
2. Cha, m ẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình không được cản trở 
người không tr ực tiếp nuôi con trong vi ệc thăm nom, ch ăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo 
dục con. 
Điều 84. Thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn  
1. Trong tr ường hợp có yêu c ầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, t ổ chức được quy 
định tại khoản 5 Điều này, Tòa án có th ể quyết định việc thay đổi người trực tiếp 
nuôi con.  
2. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con được giải quyết khi có m ột trong các 
căn cứ sau đây: 
a) Cha, m ẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phù h ợp với 
lợi ích của con; 
b) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp trông nom, ch ăm 
sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con. 
3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con ph ải xem xét nguy ện vọng của con từ 
đủ 07 tuổi trở lên. 
4. Trong tr ường hợp xét thấy cả cha và m ẹ đều không đủ điều kiện trực tiếp 
nuôi con thì Tòa án quy ết định giao con cho ng ười giám hộ theo quy định của Bộ 
luật dân sự. 
5. Trong tr ường hợp có căn cứ theo quy định tại Điểm b khoản 2 Điều này thì 
trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, c ơ quan, tổ chức sau có quy ền yêu cầu thay đổi 
người trực tiếp nuôi con: 
a) Người thân thích; 
b) Cơ quan quản lý nhà n ước về gia đình; 
c) Cơ quan quản lý nhà n ước về trẻ em; 
d) Hội liên hiệp phụ nữ. 
Điều 85. Hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên 
1. Cha, m ẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên trong các tr ường hợp 
sau đây: 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  41 
a) Bị kết án về một trong các t ội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân ph ẩm, 
danh dự của con với lỗi cố ý hoặc có hành vi vi ph ạm nghiêm tr ọng nghĩa vụ trông 
nom, chăm sóc, nuôi d ưỡng, giáo d ục con; 
b) Phá tán tài s ản của con;  
c) Có lối sống đồi trụy;  
d) Xúi giục, ép buộc con làm nh ững việc trái pháp lu ật, trái đạo đức xã hội. 
2. Căn cứ vào từng trường hợp cụ thể, Tòa án có th ể tự mình hoặc theo yêu c ầu 
của cá nhân, c ơ quan, tổ chức quy định tại Điều 86 của Luật này ra quy ết định 
không cho cha, m ẹ trông nom, ch ăm sóc, giáo d ục con, qu ản lý tài sản riêng của 
con hoặc đại diện theo pháp lu ật cho con trong th ời hạn từ 01 năm đến 05 năm. 
Tòa án có th ể xem xét vi ệc rút ngắn thời hạn này. 
Điều 86. Người có quyền yêu cầu Tòa án h ạn chế quyền của cha, mẹ đối với 
con chưa thành niên  
1. Cha, m ẹ, người giám hộ của con chưa thành niên, theo quy định của pháp luật 
về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án h ạn chế quyền của cha, mẹ đối với con 
chưa thành niên. 
2. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án h ạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa 
thành niên: 
a) Người thân thích; 
b) Cơ quan quản lý nhà n ước về gia đình; 
c) Cơ quan quản lý nhà n ước về trẻ em; 
d) Hội liên hiệp phụ nữ. 
3. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức khác khi phát hi ện cha, mẹ có hành vi vi ph ạm 
quy định tại khoản 1 Điều 85 của Luật này có quy ền đề nghị cơ quan, tổ chức quy 
định tại các Điểm b, c và d kho ản 2 Điều này yêu c ầu Tòa án h ạn chế quyền của 
cha, mẹ đối với con chưa thành niên.  
Điều 87. Hậu quả pháp lý c ủa việc cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con 
chưa thành niên  
1. Trong tr ường hợp cha hoặc mẹ bị Tòa án h ạn chế quyền đối với con chưa 
thành niên thì ng ười kia thực hiện quyền trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc, giáo d ục 
con, quản lý tài sản riêng của con và đại diện theo pháp lu ật cho con. 
2. Việc trông nom, ch ăm sóc, giáo d ục con và qu ản lý tài sản riêng của con 
chưa thành niên được giao cho ng ười giám hộ theo quy định của Bộ luật dân sự và 
Luật này trong các tr ường hợp sau đây: 
a) Cha và m ẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa thành niên; 
b) Một bên cha, m ẹ không b ị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên 
nhưng không đủ điều kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ đối với con; 
42 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
c) Một bên cha, m ẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên và ch ưa xác 
định được bên cha, m ẹ còn lại của con chưa thành niên. 
3. Cha, m ẹ đã bị Tòa án h ạn chế quyền đối với con chưa thành niên v ẫn phải 
thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.  
Mục 2 
XÁC ĐỊNH CHA, M Ẹ, CON 
Điều 88. Xác định cha, m ẹ  
1. Con sinh ra trong th ời kỳ hôn nhân ho ặc do người vợ có thai trong th ời kỳ 
hôn nhân là con chung c ủa vợ chồng.  
Con được sinh ra trong th ời hạn 300 ngày k ể từ thời điểm chấm dứt hôn nhân 
được coi là con do ng ười vợ có thai trong th ời kỳ hôn nhân. 
Con sinh ra tr ước ngày đăng ký kết hôn và được cha mẹ thừa nhận là con 
chung của vợ chồng. 
2. Trong tr ường hợp cha, mẹ không th ừa nhận con thì ph ải có chứng cứ và 
phải được Tòa án xác định. 
Điều 89. Xác định con  
1. Người không được nhận là cha, m ẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án 
xác định người đó là con mình. 
2. Người được nhận là cha, m ẹ của một người có thể yêu cầu Tòa án xác định 
người đó không ph ải là con mình. 
Điều 90. Quy ền nhận cha, mẹ 
1. Con có quy ền nhận cha, mẹ của mình, kể cả trong trường hợp cha, mẹ đã chết. 
2. Con đã thành niên nh ận cha, không c ần phải có sự đồng ý của mẹ; nhận mẹ, 
không cần phải có sự đồng ý của cha. 
Điều 91. Quy ền nhận con 
1. Cha, m ẹ có quyền nhận con, kể cả trong trường hợp con đã chết. 
2. Trong tr ường hợp người đang có vợ, chồng mà nh ận con thì vi ệc nhận con 
không cần phải có sự đồng ý của người kia. 
Điều 92. Xác định cha, m ẹ, con trong tr ường hợp người có yêu c ầu chết 
Trong trường hợp có yêu c ầu về việc xác định cha, m ẹ, con mà ng ười có yêu 
cầu chết thì người thân thích c ủa người này có quy ền yêu cầu Tòa án xác định cha, 
mẹ, con cho ng ười yêu cầu đã chết. 
Điều 93. Xác định cha, m ẹ trong trường hợp sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ 
sinh sản 
1. Trong tr ường hợp người vợ sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì việc 
xác định cha, m ẹ được áp dụng theo quy định tại Điều 88 của Luật này.  
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  43 
2. Trong tr ường hợp người phụ nữ sống độc thân sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ 
sinh sản thì người phụ nữ đó là mẹ của con được sinh ra. 
3. Việc sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản không làm phát sinh quan h ệ 
cha, mẹ và con gi ữa người cho tinh trùng, cho noãn, cho phôi v ới người con được 
sinh ra. 
4. Việc xác định cha, m ẹ trong trường hợp mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo 
được áp dụng theo quy định tại Điều 94 của Luật này. 
Điều 94. Xác định cha, m ẹ trong tr ường hợp mang thai h ộ vì mục đích 
nhân đạo 
Con sinh ra trong tr ường hợp mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo là con chung 
của vợ chồng nhờ mang thai h ộ kể từ thời điểm con được sinh ra. 
Điều 95. Điều kiện mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo 
1. Việc mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo phải được thực hiện trên cơ sở tự 
nguyện của các bên và được lập thành văn bản. 
2. Vợ chồng có quy ền nhờ người mang thai h ộ khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Có xác nh ận của tổ chức y tế có thẩm quyền về việc người vợ không th ể 
mang thai và sinh con ngay c ả khi áp dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản; 
b) Vợ chồng đang không có con chung; 
c) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý.  
3. Người được nhờ mang thai h ộ phải có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Là người thân thích cùng hàng c ủa bên vợ hoặc bên chồng nhờ mang thai h ộ; 
b) Đã từng sinh con và ch ỉ được mang thai h ộ một lần; 
c) Ở độ tuổi phù hợp và có xác nh ận của tổ chức y tế có thẩm quyền về khả 
năng mang thai h ộ; 
d) Trường hợp người phụ nữ mang thai h ộ có chồng thì phải có sự đồng ý bằng 
văn bản của người chồng; 
đ) Đã được tư vấn về y tế, pháp lý, tâm lý. 
4. Việc mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo không được trái với quy định của 
pháp luật về sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. 
5. Chính ph ủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 96. Thỏa thuận về mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo  
1. Thỏa thuận về mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo giữa vợ chồng nhờ mang 
thai hộ (sau đây gọi là bên nh ờ mang thai h ộ) và vợ chồng người mang thai h ộ 
(sau đây gọi là bên mang thai h ộ) phải có các n ội dung cơ bản sau đây: 
a) Thông tin đầy đủ về bên nhờ mang thai h ộ và bên mang thai h ộ theo các 
điều kiện có liên quan quy định tại Điều 95 của Luật này; 
44 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
b) Cam kết thực hiện các quy ền, nghĩa vụ quy định tại Điều 97 và Điều 98 của 
Luật này;  
c) Việc giải quyết hậu quả trong trường hợp có tai bi ến sản khoa; hỗ trợ để bảo 
đảm sức khỏe sinh sản cho người mang thai h ộ trong thời gian mang thai và sinh 
con, việc nhận con của bên nhờ mang thai h ộ, quyền và nghĩa vụ của hai bên đối 
với con trong tr ường hợp con chưa được giao cho bên nh ờ mang thai h ộ và các 
quyền, nghĩa vụ khác có liên quan; 
d) Trách nhi ệm dân sự trong trường hợp một hoặc cả hai bên vi ph ạm cam kết 
theo thỏa thuận. 
2. Thỏa thuận về việc mang thai h ộ phải được lập thành văn bản có công ch ứng. 
Trong trường hợp vợ chồng bên nh ờ mang thai h ộ ủy quyền cho nhau ho ặc vợ 
chồng bên mang thai h ộ ủy quyền cho nhau v ề việc thỏa thuận thì việc ủy quyền 
phải lập thành v ăn bản có công ch ứng. Việc ủy quyền cho người thứ ba không có 
giá trị pháp lý. 
Trong trường hợp thỏa thuận về mang thai h ộ giữa bên mang thai h ộ và bên 
nhờ mang thai h ộ được lập cùng với thỏa thuận giữa họ với cơ sở y tế thực hiện 
việc sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản thì thỏa thuận này phải có xác nh ận của 
người có thẩm quyền của cơ sở y tế này. 
Điều 97. Quy ền, nghĩa vụ của bên mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo 
1. Người mang thai h ộ, chồng của người mang thai h ộ có quyền, nghĩa vụ như 
cha mẹ trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản và chăm sóc, nuôi d ưỡng con cho 
đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nh ờ mang thai h ộ; phải giao đứa trẻ cho bên 
nhờ mang thai h ộ. 
2. Người mang thai h ộ phải tuân thủ quy định về thăm khám, các quy trình 
sàng lọc để phát hiện, điều trị các bất thường, dị tật của bào thai theo quy định của 
Bộ Y tế. 
3. Người mang thai h ộ được hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật 
về lao động và bảo hiểm xã hội cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nh ờ mang 
thai hộ. Trong tr ường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian 
hưởng chế độ thai sản chưa đủ 60 ngày thì ng ười mang thai h ộ vẫn được hưởng 
chế độ thai sản cho đến khi đủ 60 ngày. Vi ệc sinh con do mang thai h ộ không tính 
vào số con theo chính sách dân s ố và kế hoạch hóa gia đình. 
4. Bên mang thai h ộ có quyền yêu cầu bên nhờ mang thai h ộ thực hiện việc hỗ 
trợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản. 
Trong trường hợp vì lý do tính m ạng, sức khỏe của mình ho ặc sự phát triển 
của thai nhi, ng ười mang thai h ộ có quyền quyết định về số lượng bào thai, vi ệc 
tiếp tục hay không ti ếp tục mang thai phù h ợp với quy định của pháp luật về chăm 
sóc sức khỏe sinh sản và sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  45 
5. Trong tr ường hợp bên nhờ mang thai h ộ từ chối nhận con thì bên mang thai 
hộ có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc bên nhờ mang thai h ộ nhận con. 
Điều 98. Quy ền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo 
1. Bên nh ờ mang thai h ộ có nghĩa vụ chi trả các chi phí th ực tế để bảo đảm 
việc chăm sóc sức khỏe sinh sản theo quy định của Bộ Y tế.  
2. Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo đối với 
con phát sinh k ể từ thời điểm con được sinh ra. Ng ười mẹ nhờ mang thai h ộ được 
hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội 
từ thời điểm nhận con cho đến khi con đủ 06 tháng tu ổi. 
3. Bên nh ờ mang thai h ộ không được từ chối nhận con. Trong tr ường hợp 
bên nhờ mang thai h ộ chậm nhận con ho ặc vi phạm nghĩa vụ về nuôi dưỡng, 
chăm sóc con thì ph ải có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con theo quy định của Luật 
này và bị xử lý theo quy định của pháp lu ật có liên quan; n ếu gây thiệt hại cho 
bên mang thai h ộ thì phải bồi thường. Trong tr ường hợp bên nhờ mang thai h ộ 
chết thì con được hưởng thừa kế theo quy định của pháp lu ật đối với di sản của 
bên nhờ mang thai h ộ.  
4. Giữa con sinh ra t ừ việc mang thai h ộ với các thành viên khác c ủa gia đình 
bên nhờ mang thai h ộ có các quy ền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này, Bộ luật 
dân sự và luật khác có liên quan. 
5. Trong tr ường hợp bên mang thai h ộ từ chối giao con thì bên nh ờ mang thai 
hộ có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc bên mang thai h ộ giao con. 
Điều 99. Giải quyết tranh ch ấp liên quan đến việc sinh con b ằng kỹ thuật 
hỗ trợ sinh sản, mang thai h ộ vì mục đích nhân đạo 
1. Tòa án là c ơ quan có th ẩm quyền giải quyết tranh ch ấp về sinh con b ằng kỹ 
thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai h ộ. 
2. Trong tr ường hợp chưa giao đứa trẻ mà cả hai vợ chồng bên nh ờ mang thai 
hộ chết hoặc mất năng lực hành vi dân s ự thì bên mang thai h ộ có quyền nhận nuôi 
đứa trẻ; nếu bên mang thai h ộ không nh ận nuôi đứa trẻ thì việc giám hộ và cấp 
dưỡng đối với đứa trẻ được thực hiện theo quy định của Luật này và B ộ luật dân sự.  
Điều 100. Xử lý hành vi vi ph ạm về sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản 
và mang thai h ộ 
Các bên trong quan h ệ sinh con b ằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai h ộ vi 
phạm điều kiện, quyền, nghĩa vụ được quy định tại Luật này thì tùy theo tính ch ất, 
mức độ vi phạm mà bị xử lý theo trách nhi ệm dân sự, hành chính, hình s ự. 
Điều 101. Th ẩm quyền giải quyết việc xác định cha, m ẹ, con  
1. Cơ quan đăng ký hộ tịch có thẩm quyền xác định cha, m ẹ, con theo quy định 
của pháp luật về hộ tịch trong tr ường hợp không có tranh ch ấp. 
46 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
2. Tòa án có th ẩm quyền giải quyết việc xác định cha, m ẹ, con trong tr ường 
hợp có tranh ch ấp hoặc người được yêu cầu xác định là cha, m ẹ, con đã chết và 
trường hợp quy định tại Điều 92 của Luật này.  
Quyết định của Tòa án v ề xác định cha, m ẹ, con phải được gửi cho cơ quan 
đăng ký hộ tịch để ghi chú theo quy định của pháp lu ật về hộ tịch; các bên trong 
quan hệ xác định cha, m ẹ, con; cá nhân, c ơ quan, tổ chức có liên quan theo quy 
định của pháp luật về tố tụng dân sự. 
Điều 102. Ng ười có quyền yêu cầu xác định cha, m ẹ, con  
1. Cha, m ẹ, con đã thành niên không b ị mất năng lực hành vi dân s ự có quyền 
yêu cầu cơ quan đăng ký hộ tịch xác định con, cha, m ẹ cho mình trong tr ường hợp 
được quy định tại khoản 1 Điều 101 của Luật này. 
2. Cha, m ẹ, con, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng dân sự, có quyền yêu 
cầu Tòa án xác định con, cha, m ẹ cho mình trong tr ường hợp được quy định tại 
khoản 2 Điều 101 của Luật này. 
3. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án xác định cha, m ẹ cho con ch ưa thành niên, con đã 
thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự; xác định con cho cha, m ẹ chưa thành niên 
hoặc mất năng lực hành vi dân s ự trong các tr ường hợp được quy định tại khoản 2 
Điều 101 của Luật này: 
a) Cha, m ẹ, con, người giám hộ; 
b) Cơ quan quản lý nhà n ước về gia đình; 
c) Cơ quan quản lý nhà n ước về trẻ em; 
d) Hội liên hiệp phụ nữ. 
Chương VI 
QUAN H Ệ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC C ỦA GIA ĐÌNH 
Điều 103. Quy ền, nghĩa vụ giữa các thành viên khác c ủa gia đình  
1. Các thành viên gia đình có quy ền, nghĩa vụ quan tâm, ch ăm sóc, giúp đỡ, 
tôn trọng nhau. Quy ền, lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài s ản của các thành viên 
gia đình quy định tại Luật này, Bộ luật dân sự và các lu ật khác có liên quan được 
pháp luật bảo vệ. 
2. Trong tr ường hợp sống chung thì các thành viên gia đình có ngh ĩa vụ 
tham gia công vi ệc gia đình, lao động tạo thu nhập; đóng góp công s ức, tiền 
hoặc tài sản khác để duy trì đời sống chung c ủa gia đình phù h ợp với khả năng 
thực tế của mình. 
3. Nhà nước có chính sách t ạo điều kiện để các thế hệ trong gia đình quan tâm, 
chăm sóc, giúp đỡ nhau nhằm giữ gìn và phát huy truy ền thống tốt đẹp của gia 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  47 
đình Việt Nam; khuy ến khích các cá nhân, t ổ chức trong xã h ội cùng tham gia vào 
việc giữ gìn, phát huy truy ền thống tốt đẹp của gia đình Việt Nam. 
Điều 104. Quy ền, nghĩa vụ của ông bà n ội, ông bà ngo ại và cháu 
1. Ông bà n ội, ông bà ngo ại có quyền, nghĩa vụ trông nom, ch ăm sóc, giáo d ục 
cháu, sống mẫu mực và nêu g ương tốt cho con cháu; tr ường hợp cháu ch ưa thành 
niên, cháu đã thành niên m ất năng lực hành vi dân s ự hoặc không có kh ả năng lao 
động và không có tài s ản để tự nuôi mình mà không có ng ười nuôi dưỡng theo quy 
định tại Điều 105 của Luật này thì ông bà n ội, ông bà ngo ại có nghĩa vụ nuôi 
dưỡng cháu. 
2. Cháu có ngh ĩa vụ kính trọng, chăm sóc, ph ụng dưỡng ông bà n ội, ông bà 
ngoại; trường hợp ông bà n ội, ông bà ngo ại không có con để nuôi dưỡng mình thì 
cháu đã thành niên có ngh ĩa vụ nuôi dưỡng.  
Điều 105. Quy ền, nghĩa vụ của anh, ch ị, em 
Anh, chị, em có quy ền, nghĩa vụ thương yêu, ch ăm sóc, giúp đỡ nhau; có 
quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong tr ường hợp không còn cha m ẹ hoặc cha mẹ 
không có điều kiện trông nom, nuôi d ưỡng, chăm sóc, giáo d ục con. 
Điều 106. Quy ền, nghĩa vụ của cô, dì, chú, c ậu, bác ru ột và cháu ru ột 
Cô, dì, chú, c ậu, bác ruột và cháu ru ột có quyền, nghĩa vụ thương yêu, ch ăm 
sóc, giúp đỡ nhau; có quy ền, nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong tr ường hợp người 
cần được nuôi dưỡng không còn cha, m ẹ, con và nh ững người được quy định tại 
Điều 104 và Điều 105 của Luật này hoặc còn nhưng những người này không có 
điều kiện để thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng. 
Chương VII 
CẤP DƯỠNG 
Điều 107. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng  
1. Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện giữa cha, mẹ và con; gi ữa anh, chị, em 
với nhau; gi ữa ông bà n ội, ông bà ngo ại và cháu; gi ữa cô, dì, chú, c ậu, bác ruột và 
cháu ruột; giữa vợ và chồng theo quy định của Luật này. 
Nghĩa vụ cấp dưỡng không th ể thay thế bằng nghĩa vụ khác và không th ể 
chuyển giao cho ng ười khác. 
2. Trong tr ường hợp người có nghĩa vụ nuôi dưỡng trốn tránh ngh ĩa vụ thì 
theo yêu c ầu của cá nhân, c ơ quan, tổ chức được quy định tại Điều 119 của Luật 
này, Tòa án bu ộc người đó phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng theo quy định của 
Luật này. 
Điều 108. Một người cấp dưỡng cho nhi ều người 
Trong trường hợp một người có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhi ều người thì người 
cấp dưỡng và những người được cấp dưỡng thỏa thuận với nhau về phương thức 
48 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
và mức cấp dưỡng phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ 
cấp dưỡng và nhu c ầu thiết yếu của những người được cấp dưỡng; nếu không th ỏa 
thuận được thì yêu c ầu Tòa án gi ải quyết. 
Điều 109. Nhi ều người cùng cấp dưỡng cho m ột người hoặc cho nhi ều 
người 
Trong trường hợp nhiều người cùng có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho m ột người 
hoặc cho nhiều người thì những người này thỏa thuận với nhau về phương thức và 
mức đóng góp phù h ợp với thu nhập, khả năng thực tế của mỗi người và nhu c ầu 
thiết yếu của người được cấp dưỡng; nếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa 
án giải quyết. 
Điều 110. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng của cha, mẹ đối với con  
Cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con ch ưa thành niên, con đã thành niên 
không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình trong tr ường hợp 
không sống chung v ới con hoặc sống chung v ới con nhưng vi phạm nghĩa vụ nuôi 
dưỡng con.  
Điều 111. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng của con đối với cha, mẹ 
Con đã thành niên không s ống chung v ới cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho 
cha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có kh ả năng lao động và không có tài s ản 
để tự nuôi mình. 
Điều 112. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, ch ị, em 
Trong trường hợp không còn cha m ẹ hoặc cha mẹ không có kh ả năng lao động và 
không có tài s ản để cấp dưỡng cho con thì anh, ch ị đã thành niên không s ống chung 
với em có ngh ĩa vụ cấp dưỡng cho em ch ưa thành niên không có tài s ản để tự nuôi 
mình hoặc em đã thành niên không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự 
nuôi mình; em đã thành niên không s ống chung v ới anh, chị có nghĩa vụ cấp dưỡng 
cho anh, ch ị không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình. 
Điều 113. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng giữa ông bà n ội, ông bà ngo ại và cháu 
1. Ông bà n ội, ông bà ngo ại không s ống chung v ới cháu có ngh ĩa vụ cấp 
dưỡng cho cháu trong tr ường hợp cháu ch ưa thành niên ho ặc cháu đã thành niên 
không có kh ả năng lao động, không có tài s ản để tự nuôi mình và không có ng ười 
cấp dưỡng theo quy định tại Điều 112 của Luật này. 
2. Cháu đã thành niên không s ống chung v ới ông bà n ội, ông bà ngo ại có nghĩa 
vụ cấp dưỡng cho ông bà n ội, ông bà ngo ại trong trường hợp ông bà không có kh ả 
năng lao động, không có tài s ản để tự nuôi mình và không có ng ười khác cấp 
dưỡng theo quy định của Luật này. 
Điều 114. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng giữa cô, dì, chú, c ậu, bác ruột và cháu ru ột 
1. Cô, dì, chú, c ậu, bác ruột không s ống chung v ới cháu ruột có nghĩa vụ cấp 
dưỡng cho cháu trong tr ường hợp cháu ch ưa thành niên ho ặc cháu đã thành niên 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  49 
không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình mà không có 
người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này. 
2. Cháu đã thành niên không s ống chung v ới cô, dì, chú, c ậu, bác ruột có nghĩa 
vụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, c ậu, bác ruột trong trường hợp người cần được cấp 
dưỡng không có kh ả năng lao động và không có tài s ản để tự nuôi mình mà không 
có người khác cấp dưỡng theo quy định của Luật này. 
Điều 115. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi ly hôn  
Khi ly hôn n ếu bên khó kh ăn, túng thi ếu có yêu c ầu cấp dưỡng mà có lý do 
chính đáng thì bên kia có ngh ĩa vụ cấp dưỡng theo kh ả năng của mình. 
Điều 116. Mức cấp dưỡng 
1. Mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng và người được cấp dưỡng 
hoặc người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào thu nh ập, khả năng thực tế 
của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu c ầu thiết yếu của người được cấp dưỡng; 
nếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án gi ải quyết. 
2. Khi có lý do chính đáng, mức cấp dưỡng có thể thay đổi. Việc thay đổi mức 
cấp dưỡng do các bên th ỏa thuận; nếu không th ỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án 
giải quyết. 
Điều 117. Ph ương thức cấp dưỡng 
Việc cấp dưỡng có thể được thực hiện định kỳ hàng tháng, hàng quý, n ửa năm, 
hàng năm hoặc một lần. 
Các bên có th ể thỏa thuận thay đổi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp 
dưỡng trong tr ường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng lâm vào tình tr ạng khó 
khăn về kinh tế mà không có kh ả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng; nếu không 
thỏa thuận được thì yêu c ầu Tòa án gi ải quyết. 
Điều 118. Ch ấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng 
Nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt trong các tr ường hợp sau đây: 
1. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có kh ả năng lao động hoặc có tài 
sản để tự nuôi mình; 
2. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi; 
3. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được cấp dưỡng; 
4. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết; 
5. Bên được cấp dưỡng sau khi ly hôn đã kết hôn; 
6. Trường hợp khác theo quy định của luật. 
Điều 119. Ng ười có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng  
1. Người được cấp dưỡng, cha, m ẹ hoặc người giám hộ của người đó, theo quy 
định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc người không 
tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. 
50 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
2. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp lu ật về tố tụng 
dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án bu ộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ 
cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó: 
a) Người thân thích; 
b) Cơ quan quản lý nhà n ước về gia đình;  
c) Cơ quan quản lý nhà n ước về trẻ em; 
d) Hội liên hiệp phụ nữ. 
3. Cá nhân, c ơ quan, tổ chức khác khi phát hi ện hành vi tr ốn tránh th ực hiện 
nghĩa vụ cấp dưỡng có quy ền đề nghị cơ quan, tổ chức quy định tại các điểm b, c 
và d khoản 2 Điều này yêu c ầu Tòa án bu ộc người không t ự nguyện thực hiện 
nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó. 
Điều 120. Khuy ến khích vi ệc trợ giúp của tổ chức, cá nhân 
Nhà nước và xã hội khuyến khích tổ chức, cá nhân tr ợ giúp bằng tiền hoặc tài 
sản khác cho gia đình, cá nhân có hoàn c ảnh đặc biệt khó khăn, túng thi ếu. 
Chương VIII 
QUAN H Ệ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH CÓ Y ẾU TỐ NƯỚC NGOÀI 
Điều 121. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp c ủa các bên trong quan h ệ hôn 
nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài  
1. Ở nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam, quan h ệ hôn nhân và gia 
đình có yếu tố nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của 
pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam 
là thành viên. 
2. Trong quan h ệ hôn nhân và gia đình với công dân Vi ệt Nam, ng ười nước 
ngoài tại Việt Nam có các quy ền, nghĩa vụ như công dân Vi ệt Nam, trừ trường hợp 
pháp luật Việt Nam có quy định khác. 
3. Nhà nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp 
của công dân Vi ệt Nam ở nước ngoài trong quan h ệ hôn nhân và gia đình phù hợp với 
pháp luật Việt Nam, pháp lu ật của nước sở tại, pháp luật và tập quán qu ốc tế. 
4. Chính ph ủ quy định chi tiết việc giải quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có 
yếu tố nước ngoài nh ằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên và b ảo đảm 
thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này. 
Điều 122. Áp d ụng pháp lu ật đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu 
tố nước ngoài 
1. Các quy định của pháp lu ật về hôn nhân và gia đình của nước Cộng hòa xã 
hội chủ nghĩa Việt Nam được áp dụng đối với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu 
tố nước ngoài, tr ừ trường hợp Luật này có quy định khác. 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  51 
Trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là 
thành viên có quy định khác v ới quy định của Luật này thì áp d ụng quy định của 
điều ước quốc tế đó. 
2. Trong tr ường hợp Luật này, các v ăn bản pháp lu ật khác của Việt Nam có 
dẫn chiếu về việc áp dụng pháp lu ật nước ngoài thì pháp lu ật nước ngoài được áp 
dụng, nếu việc áp dụng đó không trái v ới các nguyên t ắc cơ bản được quy định tại 
Điều 2 của Luật này. 
Trong trường hợp pháp lu ật nước ngoài d ẫn chiếu trở lại pháp luật Việt Nam 
thì áp dụng pháp lu ật về hôn nhân và gia đình Việt Nam. 
3. Trong tr ường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam 
là thành viên có d ẫn chiếu về việc áp dụng pháp lu ật nước ngoài thì pháp lu ật nước 
ngoài được áp dụng. 
Điều 123. Th ẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu 
tố nước ngoài  
1. Thẩm quyền đăng ký hộ tịch liên quan đến các quan h ệ hôn nhân và gia đình 
có yếu tố nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật về hộ tịch. 
2. Thẩm quyền giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài 
tại Tòa án được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. 
3. Tòa án nhân dân c ấp huyện nơi cư trú của công dân Vi ệt Nam hủy việc kết 
hôn trái pháp lu ật, giải quyết việc ly hôn, các tranh ch ấp về quyền và nghĩa vụ của 
vợ chồng, cha m ẹ và con, v ề nhận cha, mẹ, con, nuôi con nuôi và giám h ộ giữa 
công dân Vi ệt Nam cư trú ở khu vực biên giới với công dân c ủa nước láng giềng 
cùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt Nam theo quy định của Luật này và các 
quy định khác c ủa pháp luật Việt Nam. 
Điều 124. Hợp pháp hóa lãnh s ự giấy tờ, tài liệu về hôn nhân và gia đình  
Giấy tờ do cơ quan có th ẩm quyền của nước ngoài lập, cấp hoặc xác nhận để sử 
dụng giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình thì ph ải được hợp pháp hóa lãnh 
sự, trừ trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh s ự theo điều ước quốc tế mà Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ho ặc theo nguyên t ắc có đi có lại. 
Điều 125. Công nh ận, ghi chú b ản án, quy ết định của Tòa án, c ơ quan có 
thẩm quyền của nước ngoài v ề hôn nhân và gia đình 
1. Việc công nh ận bản án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án n ước 
ngoài có yêu c ầu thi hành t ại Việt Nam được thực hiện theo quy định của Bộ luật tố 
tụng dân sự. 
2. Chính ph ủ quy định việc ghi vào s ổ hộ tịch các việc về hôn nhân và gia đình 
theo bản án, quy ết định của Tòa án n ước ngoài mà không có yêu c ầu thi hành t ại 
Việt Nam ho ặc không có đơn yêu cầu không công nh ận tại Việt Nam; quy ết định 
về hôn nhân và gia đình của cơ quan khác có th ẩm quyền của nước ngoài. 
52 CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  
Điều 126. Kết hôn có y ếu tố nước ngoài  
1. Trong vi ệc kết hôn giữa công dân Vi ệt Nam với người nước ngoài, m ỗi bên 
phải tuân theo pháp lu ật của nước mình về điều kiện kết hôn; nếu việc kết hôn 
được tiến hành tại cơ quan nhà n ước có thẩm quyền của Việt Nam thì ng ười nước 
ngoài còn ph ải tuân theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn. 
2. Việc kết hôn giữa những người nước ngoài th ường trú ở Việt Nam tại cơ 
quan có th ẩm quyền của Việt Nam ph ải tuân theo các quy định của Luật này về 
điều kiện kết hôn. 
Điều 127. Ly hôn có y ếu tố nước ngoài  
1. Việc ly hôn gi ữa công dân Vi ệt Nam với người nước ngoài, gi ữa người nước 
ngoài với nhau thường trú ở Việt Nam được giải quyết tại cơ quan có th ẩm quyền 
của Việt Nam theo quy định của Luật này. 
2. Trong tr ường hợp bên là công dân Vi ệt Nam không th ường trú ở Việt Nam 
vào thời điểm yêu cầu ly hôn thì vi ệc ly hôn được giải quyết theo pháp lu ật của 
nước nơi thường trú chung c ủa vợ chồng; nếu họ không có n ơi thường trú chung 
thì giải quyết theo pháp lu ật Việt Nam. 
3. Việc giải quyết tài sản là bất động sản ở nước ngoài khi ly hôn tuân theo 
pháp luật của nước nơi có bất động sản đó. 
Điều 128. Xác định cha, m ẹ, con có y ếu tố nước ngoài 
1. Cơ quan đăng ký hộ tịch Việt Nam có th ẩm quyền giải quyết việc xác định 
cha, mẹ, con mà không có tranh ch ấp giữa công dân Vi ệt Nam với người nước 
ngoài, giữa công dân Vi ệt Nam với nhau mà ít nh ất một bên định cư ở nước ngoài, 
giữa người nước ngoài v ới nhau mà ít nh ất một bên thường trú tại Việt Nam theo 
quy định của pháp luật về hộ tịch. 
2. Tòa án có th ẩm quyền của Việt Nam giải quyết việc xác định cha, m ẹ, con 
có yếu tố nước ngoài đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 88, Điều 89, 
Điều 90, kho ản 1, khoản 5 Điều 97, kho ản 3, khoản 5 Điều 98 và Điều 99 của Luật 
này; các tr ường hợp khác có tranh ch ấp. 
Điều 129. Ngh ĩa vụ cấp dưỡng có yếu tố nước ngoài 
1. Nghĩa vụ cấp dưỡng tuân theo pháp lu ật của nước nơi người yêu cầu cấp 
dưỡng cư trú. Trường hợp người yêu cầu cấp dưỡng không có n ơi cư trú tại Việt 
Nam thì áp d ụng pháp lu ật của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng là công dân. 
2. Cơ quan có th ẩm quyền giải quyết đơn yêu cầu cấp dưỡng của người quy định 
tại khoản 1 Điều này là cơ quan của nước nơi người yêu cầu cấp dưỡng cư trú. 
Điều 130. Áp d ụng chế độ tài sản của vợ chồng theo th ỏa thuận; giải quyết 
hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau nh ư vợ chồng mà không đăng 
ký kết hôn có y ếu tố nước ngoài 
CÔNG BÁO/S ố 681 + 682/Ngày 16-7-2014  53 
Trong trường hợp có yêu c ầu giải quyết việc áp dụng chế độ tài sản của vợ 
chồng theo th ỏa thuận; quan h ệ nam, nữ chung sống với nhau nh ư vợ chồng mà 
không đăng ký kết hôn có y ếu tố nước ngoài thì c ơ quan có th ẩm quyền của Việt 
Nam áp d ụng các quy định của Luật này và các lu ật khác có liên quan c ủa Việt 
Nam để giải quyết. 
Chương IX 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
Điều 131. Điều khoản chuyển tiếp  
1. Quan h ệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Lu ật này có hi ệu lực 
thì áp dụng pháp lu ật về hôn nhân và gia đình tại thời điểm xác lập để giải quyết. 
2. Đối với vụ việc về hôn nhân và gia đình do Tòa án th ụ lý trước ngày Lu ật này 
có hiệu lực mà chưa giải quyết thì áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này. 
3. Không áp d ụng Luật này để kháng ngh ị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái 
thẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp lu ật về hôn 
nhân và gia đình trước ngày Lu ật này có hi ệu lực. 
Điều 132. Hi ệu lực thi hành 
Luật này có hi ệu lực thi hành t ừ ngày 01 tháng 01 n ăm 2015. 
Luật hôn nhân và gia đình số 22/2000/QH10 h ết hiệu lực kể từ ngày Luật này 
có hiệu lực.  
Điều 133. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành 
Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Lu ật. 
Tòa án nhân dân t ối cao chủ trì phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân t ối cao và 
Bộ Tư pháp hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao trong Lu ật. 
Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, 
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 19 tháng 6 n ăm 2014./. 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
Nguyễn Sinh Hùng